Математик. Член-корреспондент Императорской АН с 20 декабря 1826г. В 1805г. назначен ординарным профессором Казанского университета.

Родился 12 августа 1769 в городе Брауншвейг. Сначала немецкий, а позже российский математик и педагог, которому довелось быть учителем двух исследователей неевклидовой геометрии — Гаусса и Лобачевского. С 1808 года жил в России. Член-корреспондент Петербургской Академии наук (1826).

Бартельс родился в Брауншвейге, в семье жестянщика. Ещё в детстве проявил математические способности. Некоторое время работал в местном училище, помогал преподавателю (1783), а затем и сам стал преподавать там математику. Здесь он познакомился с юным Гауссом, который поступил в училище около 1790 года. Бартельс оценил талантливого ученика и всячески ему помогал. Особенно важно то, что Бартельс сумел выхлопотать Гауссу стипендию от герцога Брауншвейгского, которая позволила будущему «королю математиков» продолжить обучение. Гаусс всегда очень тепло относился к своему первому учителю, и дружеская переписка между ними продолжалась до 1823 года.

В 1791 году Бартельс прослушал лекции по математике, физике, астрономии и другим естественным наукам — сначала в Хельмштедте, а затем в Гёттингене, где снова встретился с Гауссом. С 1800 года он становится профессором в Райхенау (Швейцария).

1802: женитьба на Анне Магдалене Залуц (нем. Anna Magdalena Saluz). В 1803 году Бартельс вернулся в Германию и занял кафедру философии в Йенском университете.

В это время в России открылся Казанский университет, и ощущалась острая нехватка преподавателей. Степан Румовский, один из первых русских академиков, назначенный попечителем Казанского университета, пригласил Бартельса на кафедру математики. Вначале Бартельс отклонил это предложение, но в 1806 году, после войны с Наполеоном, в германских княжествах началась разруха, и оставшийся без средств Бартельс принял предложение Румовского. С 1808 года начинается русский период в его биографии. В России Бартельса именовали Мартин Фёдорович.

Во время своего двенадцатилетнего пребывания в Казани Бартельс успел положить прочное основание математическому преподаванию в этом университете. Он преподавал там анализ, алгебру, геометрию, тригонометрию, механику и астрономию, а также несколько спецкурсов. Почти одновременно с Бартельсом (1807) в университет поступил 14-летний студент, будущий великий геометр, Николай Лобачевский, в судьбе которого Бартельс сыграл немалую роль, способствуя расцвету его таланта и защищая своевольного студента от административного произвола. Среди студентов Бартельса были также будущий известный астроном И. М. Симонов и будущий академик Д. М. Перевощиков.

После одной из кадровых перетрясок в университете (1820) Бартельс совершает последний в своей жизни переезд — в Дерпт (в наши дни — Тарту, Эстония), где создал в местном университете научную школу по дифференциальной геометрии. В должности ординарного профессора чистой и прикладной математики (утверждён в январе 1821 года) он оставался в Дерпте до конца жизни. Был избран деканом физико-математического факультета. Читал также лекции по истории математики.

Написал: Disquisitiones quattuor ad theoriam functionum analyticarum pertinentes, Dorpati 1822. — Aperçu abrégé des formules fondamentales de la géometrie à trois dimensions 1825 в Mémoirs présentés par divers savants à l'Académie de sciences de St.-Pétersbourg, tom. I, livг. 1. — Vorlesungen über mathematische Analysis mit Anwendung auf Geometrie, Mechanik und Wahrscheinlichkeilslehre. Dorpat, I-stes Band 1833, II-stes Band 1837 (труд остался неоконченным; второй том печатался уже после смерти автора).

В 1823 году получил чин тайного советника. Избран членом-корреспондентом Петербургской Академии наук в 1826 году. За многолетнюю преподавательскую деятельность, указом императора Николая I награждён бриллиантовым перстнем.

Дочь Бартельса, Иоганна, стала женой выдающегося русского астронома В. Я. Струве, первого директора Пулковской обсерватории.

Умер в Дерпте в ночь с 6 на 7 декабря 1837 г.