Брашман Николай Дмитриевич
(1796—1866) — российский (чешский) математик и механик, выдающийся педагог. С 1824 года до конца жизни работал в России: в Санкт-Петербурге, Казани, а с 1834 года — в Москве, в Императорском Московском университете. Член-корреспондент Императорской Санкт-Петербургской Академии наук (1855), заслуженный профессор Московского университета (1859).

Брашман — автор одного из лучших для своего времени курсов аналитической геометрии. Наиболее важные его научные работы относятся к гидромеханике и принципу наименьшего действия.

Брашман также известен как основатель Московского математического общества (1864) и его печатного органа, «Математического сборника» (1866), — старейшего российского математического журнала.

На родине

Николай Брашман родился в 1796 году в местечке Расснове (чеш. Rassnova), что неподалёку от города Брно в Моравии (ныне Чешская республика), в еврейской купеческой семье.

Получил домашнее образование, после чего начал учился в Венском политехническом институте (сейчас — Венский технологический университет). Курсы, читаемые в институте, были очень ограниченными, сугубо прикладными и страдали отсутствием строгой научной системы, что не удовлетворяло молодого Брашмана. Продолжая учиться в политехническом институте, он поступил в Венский университет. Его преподаватель математики и астрономии Йозеф Иоганн Литров (1781—1840) вначале сильно сомневался в том, что Брашман при столь существенных пробелах в знаниях сможет успешно учиться в университете, но позже, когда ученик развеял его сомнения относительно своих способностей, они крепко подружились и оставались в добрых отношениях до самой смерти учителя.

В 1821 году Брашман, окончив университет, остался в нём, получив должность репетитора высшей математики. В том же году он по рекомендации Литрова был принят в дом князя Яблоновского в Лемберге (ныне Львов) воспитателем его детей. Через два года, в 1823 году, с несколькими рекомендательными письмами и небольшой суммой денег Брашман отправился в Россию, в Санкт-Петербург.

В России

В Санкт-Петербурге наибольшее содействие ему на первых порах оказала Евдокия (Авдотья) Ивановна Голицына (1780—1850), бывшая супруга князя Сергея Михайловича Голицына. Княгиня Голицына была поклонницей математических наук, сама занималась механикой и даже издала довольно большое сочинение на эту тему — «Analyse des forces».

С января 1824 года Брашман преподавал математику и физику в Главном немецком училище св. Петра (Петропавловском училище). В марте 1825 года Брашман был определён адъюнктом физико-математических наук в Казанский университет (этому, помимо прочего, способствовали и хорошие отношения, которые установились между ним и семейством князей Салтыковых).

В Казани он преподавал чистую математику, сферическую астрономию и механику, причём последнюю — по конспекту Николая Ивановича Лобачевского. Также он находился на административных должностях сначала главного надзирателя при казанской гимназии, затем инспектора студентов. Как сказано в биографии Брашмана в первом номере журнала «Математический сборник» (1866), «возложенные на него поручения он всегда исполнял со свойственною ему добросовестностью, но любимыми занятиями его были преподавание и наука. Скоро молва о нём, как об отличном и учёном профессоре, из ближайшаго круга его товарищей распространилась далее…»

С августа 1834 года Брашман — экстраординарный профессор по кафедре прикладной математики Московского университета, а с января 1835 года — ординарный профессор по той же кафедре. В этой должности Брашман работал до своей отставки в 1864 году.

Сразу после переезда в Москву Брашман активно сотрудничать с «Учёными записками» Московского университета, опубликовав в них несколько работ по математическому анализу и его приложениям. Ещё одним направлением его деятельности в Москве стало живое участие в делах Общества Испытателей Природы (оно было основано при университете в 1805 году), членом которого он был избран.

Руководство Московского учебного округа обратило внимание на заслуги Брашмана и стало привлекать его также к административным работам: в 1836 году он был назначен инспектором московских частных учебных заведений, в 1837 году ему было поручено наблюдение за практическими упражнениями студентов в Педагогическом институте, а в 1838 году Брашман стал инспектором классов в Училище ордена Святой Екатерины и в Александровском училище. К этому же периоду относится ещё одно важное событие в жизни Николая Дмитриевича — в 1839 году он принял присягу на подданство России.

В 1842 году Брашман совершил поездку в Германию, Францию и Англию, познакомился с ведущими европейскими математиками. На заседании Британской математической ассоциации, которое в том году проходило в Манчестере и на котором собрались математики Англии и многих других стран, Брашман выступил с докладом. Знаменитый астроном Джон Гершель (1792—1871), выступавший с заключительной речью на этом заседании, сказал в том числе следующее: «…Между нами есть ученый муж из России, который написал мемуар величайшей важности. Не задолго ещё мы считали бы математический мемуар на русском языке явлением необыкновенным, но наука подвигается вперёд и успехи России изумительны». Вернувшись в Москву, Брашман постепенно стал менять читаемый им курс прикладной математики и готовить новый курс, первая часть которого была литографирована в 1853 году.

Бóльшую часть курса прикладной математики, читавшегося Н. Д. Брашманом на протяжении 30 лет студентам Московского университета, занимала механика. Значительное место в этом курсе отводилось практическим вопросам, включая задачи, связанные с действием различных машин, водосливов, водяных двигателей, а также со строительной механикой и баллистикой. При этом Брашман широко использовал трактаты и отдельные работы современных ему учёных-механиков — Лагранжа, Остроградского, Пуансо, Понселе и др. Позже Н. Е. Жуковский писал о лекциях Брашмана по механике, что именно им были «заложены первые научные основы преподавания этого предмета» в Московском университете.

Брашман сообщил мощный толчок развитию математики и механики в Московском университете и в России. Будучи великолепным лектором и учителем, неутомимым организатором новых научных исследований, он направил в Москве исследования в в области механики и математики по пути, приведшему ещё при его жизни к поистине замечательным результатам.

Опубликовал 26 научных трудов. Среди них — «Теория равновесия тел твёрдых и жидких или статика и гидростатика» (1837) и «Теоретическая механика, том 1-й» (1859).

Н. Д. Брашман был удостоен Демидовской премии за 1835 год за рукопись книги «Курс аналитической геометрии» (сообщение о присуждении зачитано в публичном заседании 17 апреля 1836 года), а в 1855 году был избран членом-корреспондентом Императорской Санкт-Петербургской Академии наук (Отделение физико-математических наук, разряд математический).

