Вишневский Владимир Владимирович
Ученый, педагог, организатор науки и
образования.
Владимир Владимирович родился в Казани в
1929 году в семье известного в Казани
инженера-электромеханика В. А.
Вишневского.
После окончания с отличием 2-го
Ленинградского артиллерийского училища он
приступил к прохождению военной службы в
звании лейтенанта. В январе 1954 года во
время первого сокращения Вооруженных Сил
СССР Владимир Владимирович увольняется в
запас и в феврале 1954 года поступает на
первый курс заочного отделения физикоматематического факультета Казанского
университета, а с сентября 1954 года он переводится на дневное отделение этого
факультета.
Начиная с третьего курса Владимир Владимирович увлекается геометрией и
приступает к научным исследованиям под руководством профессора А. П. Нордена.
После окончания университета Владимир Владимирович поступает в аспирантуру по
кафедре геометрии к профессору А. П. Нордену и в 1963 году защищает кандидатскую
диссертацию «О комплексном представлении некоторого класса римановых
пространств», в которой им был выделен и изучен класс римановых пространств,
допускающих ковариантно постоянный аффинор и являющихся реализациями
римановых пространств над алгебрами.
B 1972 году он защищает докторскую диссертацию «Пространства над алгебрами,
определяемые аффинорами», посвященную изучению структур на векторных
пространствах и многообразиях, определяемых аффинорами самого общего вида.
В этой диссертации им была решена задача интерпретации векторного пространства с
действующим на нем линейным оператором общего вида как вещественной
реализации модуля над алгеброй, определяемой этим оператором и интерпретации
дифференцируемого многообразия с заданной на нем произвольной интегрируемой
аффинорной структурой у как вещественной реализации дифференцируемого
многообразия над алгеброй, определяемой аффинором. Была развита теория чистых и
гибридных относительно инволюции в алгебре тензоров для общего случая модулей
нерегулярного типа, в частности, построена вещественная реализация тензорных
операций в пространствах над фробениусовыми алгебрами. Для произвольных
интегрируемых структур, определяемых точными представлениями коммутативных
ассоциативных алгебр, был получен критерий голоморфности линейной связности.
Было выяснено общее строение голоморфных функций и многообразий над прямыми
суммами и тензорными произведениями алгебр и указано применение полученных
общих результатов в геометрии В-пространств и S-пространств.
В 1980-х годах Владимиром Владимировичем была построена универсальная модель
расслоенного многообразия, несущего интегрируемую структуру нерегулярного
представления алгебры плюральных чисел – полукасательное расслоение. Им и его
учениками была построена теория лифтов проектируемых тензорных полей и
связностей, разработан аппарат дифференцирования Ли проектируемых
геометрических объектов в направлении проектируемых векторных полей, выделены
полукасательные расслоения, представляющий собой обобщенные суммы Уитни
касательных расслоений, построены тензорные произведения полукасательных
структур, изучены голоморфно-геодезические преобразования связностей в
полукасательных расслоениях.
Изложение основных результатов теории полукасательных расслоений можно найти в
обзорных статьях Владимира Владимировича, опубликованных в «Итогах науки и
техники ВИНИТИ», частично они вошли также в книгу «Пространства над
алгебрами», написанную совместно с А. П. Широковым и В. В. Шурыгиным.
На протяжении всего творческого пути научная работа Владимира Владимировича
совмещается с руководством аспирантами. Его учениками подготовлено и успешно
защищено 13 кандидатских диссертаций и одна докторская диссертация.
Под руководством Владимира Владимировича сотрудниками кафедры геометрии и
отдела геометрии Научно-исследовательского института математики и механики
Казанского университета было осуществлено несколько научных проектов,
поддержанных грантами РФФИ.
B 1960 году Владимир Владимирович приступил к преподавательской работе на
кафедре геометрии Казанского университета. С 1974 по 1984 год он – профессор
кафедры геометрии. С 1984 года в течение десяти лет Владимир Владимирович
заведует кафедрой общей математики Казанского университета, а затем продолжает
работу в должности профессора этой кафедры.
С 1974 по 1993 год – время, охватывающее несколько эпох в жизни страны и
Казанского университета, – Владимир Владимирович был деканом механикоматематического факультета. Под его руководством факультет успешно развивался и
расширялся: открывались новые специализации и кафедры, значительно увеличился
выпуск математиков-прикладников, потребность в которых в стране неуклонно
возрастала, был создан новый факультет университета – факультет вычислительной
математики и кибернетики.
Владимир Владимирович принимал активное участие в работе всех Всесоюзных
геометрических конференций. Он являлся ответственным секретарем Оргкомитетов
III Всесоюзной геометрической конференции (1967 год) и Международной
конференции «150 лет геометрии Лобачевского» (1976 год). По инициативе
Владимира Владимировича Оргкомитет по празднованию 200-летия со дня рождения
Н. И. Лобачевского обратился к Правительству СССР с предложением об учреждении
медали имени Н. И. Лобачевского «За выдающиеся работы в области геометрии»,
присуждаемой раз в пять лет Казанским университетом.
В немалой степени благодаря авторитету Владимира Владимировича в Казанском
университете был открыт докторский совет по геометрии и топологии. Этот совет
возглавлялся Владимиром Владимировичем с момента его открытия в 1995 году по
2007 год.
Научно-педагогическая и общественная деятельность Владимира Владимировича
была отмечена присвоением ему почетных званий «Заслуженный деятель науки
ТАССР» (1990 г.) и «Заслуженный работник высшей школы Российской Федерации»
(1997 г.), он был награжден орденом «Знак Почета» и медалью «Ветеран Труда».
Владимир Владимирович являлся Заслуженным профессором Казанского
университета, действительным членом Международной Педагогической Академии,
почетным членом Болгарского математического общества имени Бояна Петкачина.
Владимир Владимирович Вишневский скончался 25 октября 2007 года на 79-ом году
жизни, он похоронен в Казани на Арском кладбище. До последних дней жизни он
продолжал активно заниматься наукой и преподавательской деятельностью.
Воспоминаниям родственников, друзей и коллег о Владимире Владимировиче
посвящена книга «Воспоминания о профессоре В. В. Вишневском», вышедшая в
издательстве Казанского университета.
