Габдулхаев Билсур Габдулхаевич
Научное наследие
В появлении в 1988 году на механикоматематическом факультете новой кафедры –
кафедры теории функций и приближений –
огромная заслуга принадлежит
замечательному ученому и педагогу Билсуру
Габдулхаевичу Габдулхаеву (1936–2008 гг.).
Именно он в течение двадцати лет был
бессменным руководителем кафедры.
Нынешний состав кафедры сформировался
благодаря его усилиям по подготовке
научных кадров высшей квалификации.
В 1955 г. Б. Г. Габдулхаев окончил среднюю
школу в дер. Янгулово Балтасинского района
Татарской АССР и в том же году поступил в
Казанский сельскохозяйственный институт.
На первом курсе высшую математику он слушает у доцента Гумера Мирсаидовича
Шайдукова, заметившего его незаурядные математические способности. По
предложению Г. М. Шайдукова Габдулхаев в следующем году поступает на физикоматематический факультет Казанского университета, блестяще сдав вступительные
экзамены. С этого времени его работа неразрывно связана с Казанским университетом,
с механико-математическим факультетом, в котором он учился с момента его
открытия в 1960 г.
В 1961 г., окончив с отличием Казанский государственный университет по
специальности «Математика», Габдулхаев поступает к заведующему кафедрой
математического анализа, профессору Борису Михайловичу Гагаеву в очную
аспирантуру. Но уже через 5 месяцев под влиянием своего руководителя он начинает
работать ассистентом кафедры математического анализа, ведя до 30 часов занятий в
неделю; аспирантуру в 1964 г. он оканчивает заочно.
Б. Г. Габдулхаев прошел все ступени педагогической деятельности: работал
ассистентом, старшим преподавателем, доцентом и профессором кафедры
математического анализа КГУ, в Болгарии – доцентом Пловдивского, Софийского
университетов, сотрудничал с Болгарской АН (в 1968–1970 гг. и 1973 г.). С 1988 г. до
конца своего жизненного пути (до апреля 2008 г.) работал заведующим кафедрой
теории функций и приближений. В эти же годы по совместительству работал
профессором кафедры математического анализа ТГГПУ.
В 1966 г. защитил кандидатскую диссертацию на тему «Некоторые вопросы теории
приближенных методов и их приложения к сингулярным интегральным уравнениям»
(Казанск. ун-т, 193 с.). Диссертация была высоко оценена как руководителем, так и
оппонентами. В частности, член-корреспондент АН СССР В. К. Иванов предложил
переоформить работу и защитить ее как докторскую диссертацию. Однако Габдулхаев
отказывается это сделать, и в этом проявляется его скромность; отметим, что он,
несмотря на последующие его титулы, всегда оставался исключительно скромным
человеком. В это же время он начинает интенсивно заниматься подготовкой научных
кадров; под его руководством ежегодно защищаются кандидатские диссертации.
В 1986 г. Габдулхаев защищает докторскую диссертацию в форме научного доклада
на тему «Оптимальные аппроксимации решений линейных задач и прямые методы
решения сингулярных интегральных уравнений» (Киев, МИАН УССР). В отзыве
официального оппонента профессора С. Г. Михлина было отмечено, что в докторской
диссертации получены выдающиеся результаты.
Б. Г. Габдулхаев создал казанскую научную школу «Теория аппроксимации и
интегральные уравнения», подготовил тридцать девять кандидатов и четырех
докторов физико-математических наук по специальностям: 01.01.01 – математический
анализ; 01.01.02 – дифференциальные уравнения (в том числе для Белоруссии,
Болгарии, Египта, Молдовы и Таджикистана). Руководил межвузовским научным
семинаром «Теория аппроксимаций и ее приложения». Организовал в НГПИ (г.
Набережные Челны) филиал кафедры теории функций и приближений и в течение
первых пяти лет руководил его работой.
Б. Г. Габдулхаев опубликовал свыше ста девяносто научных работ, три монографии и
несколько обзорных работ по современным проблемам теории функций и
приближений, функционального анализа, интегральных и интегро-дифференциальных
уравнений; опубликовал также несколько учебников и учебных пособий. Свои
научные исследования он проводил на стыке трех специальностей: 01.01.01 –
математический анализ, 01.01.02 – дифференциальные уравнения и 01.01.07 –
вычислительная математика. Его результаты лежат на стыке таких научных
направлений как теория функций и приближений; функциональный анализ и
интегральные уравнения; вычислительная математика и математическая физика. В
этих областях он получил следующие основополагающие результаты.
1. Построил общую теорию приближенных методов функционального анализа,
основанную на односторонней обратимости аппроксимирующих операторов и
ориентированную на применения к широким классам операторных уравнений,
задача решения которых может быть поставлена как корректно, так и
некорректно.
2. На основе указанной теории разработал со строгим теоретико-функциональным
обоснованием прямые и проекционные методы решения различных классов
(линейных и нелинейных, одномерных и многомерных, корректных и
некорректных) сингулярных интегральных и интегро-дифференциальных
уравнений с ядрами Гильберта, Коши, Адамара и с полярно-логарифмическими
ядрами.
3. Разработал основы полиномиальных и сплайновых приближений функций в
пространствах Гёльдера, Никольского и Соболева. В частности, им решена
проблема наилучших приближений операторами полиномиальной
интерполяции. Конструктивно доказано, что в весовых пространствах Соболева
операторы Лагранжа по экстремальным точкам многочленов Чебышева ведут
себя как соответствующие полиномиальные операторы наилучшего
приближения и установлены практически эффективные двусторонние оценки
погрешности в универсальных терминах конструктивной теории функций.
Указанная проблема решена также в пространствах Соболева периодических
функций.
4. Установил высокоэффективные и простейшие (на сегодняшний день) теоремы
существования, единственности и устойчивости решений различных классов
регулярных и сингулярных интегральных и интегро-дифференциальных
уравнений, в том числе для уравнений с малыми параметрами при старших
производных.
5. Создал теорию наилучших конечномерных приближений решений операторных
уравнений в нормированных пространствах и на ее основе решил проблему
оптимизации вычислительных методов для различных классов регулярных
интегральных и обыкновенных дифференциальных уравнений, сингулярных
интегральных и интегро-дифференциальных уравнений. Им получены в
определенном смысле окончательные (в том числе неулучшаемые) результаты,
которые применены к решению конкретных классов уравнений из
аэрогидромеханики, теории упругости, электродинамики, теории
теплопроводности и массового обслуживания.
6. Построил оптимальные полиномиальные и сплайновые методы, а также решил
основные задачи по построению, теоретическому обоснованию и оптимизации
квадратурных и кубатурных формул для одномерных и многомерных
сингулярных интегралов.
7. Решил проблему оптимальной саморегуляризации некорректно поставленных
задач, описываемых интегральными уравнениями первого рода с разностными
логарифмическими и полярными ядрами в главной части интегральных
операторов. Получил неулучшаемые результаты относительно погрешностей как
известных, так и предложенных новых прямых методов.
Билсур Габдулхаевич в течение многих десятилетий был членом редколлегии
международного научного журнала «Известия вузов. Математика», при этом в
течение 10 лет (1970–1980 гг.) был заместителем главного редактора этого журнала.
Он являлся рецензентом многих научных журналов по математике, членом трех
диссертационных советов по защите кандидатских и докторских диссертаций по
математике, председателем Научного совета по математике и механике АН РТ. Это
лишь некоторые из его общественных обязанностей, выполнению которых Билсур
Гaбдулхаевич придавал исключительное значение.
Научная общественность высоко оценила заслуги Б. Г. Габдулхаева. Он был избран
членом-корреспондентом Академии наук Республики Татарстан (с 1992 г.), ему
присвоено почетное звание «Заслуженный деятель науки Республики Татарстан»
(1997 г.).
Светлая память о замечательном ученом и педагоге Б. Г. Габдулхаеве сохранится в
сердцах его коллег, товарищей и учеников, его исследования в области методов
решения интегральных, дифференциальных и интегро-дифференциальных уравнений
продолжают многочисленные ученики, живущие в различных уголках мира.
