А. И. Голованов в 1978 г. окончил механикоматематический факультет Казанского
государственного университета по
специальности «механика» и был принят в
аспирантуру при кафедре теоретической
механики. По ее завершении с 1981 г. по 1984
г. работал в Казанском химикотехнологическом институте ассистентом
кафедры сопротивления материалов.
В 1982 г. защитил кандидатскую диссертацию.
В 1984 г. поступил на работу в НИИ
математики и механики имени Н. Г.
Чеботарева КГУ на должность старшего
научного сотрудника лаборатории механики
оболочек.
В 1993 г. защитил докторскую диссертацию.
С 1995 г. по 2001 г. работал в Казанском филиале Военного артиллерийского
университета профессором кафедры инженерной графики и прикладной механики, где
в 1998 г. получил ученое звание профессора.
В 2001 г. поступил на работу в КГУ на должность профессора кафедры теоретической
механики.
С 2003 г. по 2004 г. был советником ректора по информатизации и научной политике.
С 2004 г. по 2007 г. работал проректором по научной работе и информатизации КГУ.
Одновременно Александр Иванович с 1998 г. выполнял обязанности заведующего
лабораторией механики оболочек НИИММ и в различные годы по совместительству
работал профессором в Альметьевском нефтяном институте и Казанском
государственном технологическом университете, ведущим научным сотрудником в
Казанском государственном техническом университете, старшим научным
сотрудником в Казанском физико-техническом институте Казанского научного
центра РАН.
Основные научные результаты А. И. Голованова были получены в области
вычислительной механики и связаны с применением метода конечных элементов в
задачах механики деформируемого твердого тела. В частности ему принадлежит:
построение новых математических моделей (конечных элементов) однородных и
многослойных композиционных оболочек произвольной геометрии малой и средней
толщины, основанных на общих тензорных соотношения теории оболочек КирхгофаЛява с учетом деформации поперечного сдвига и трехмерных уравнениях теории
упругости; исследование причин низкой эффективности сдвиговых конечно-
элементных моделей при расчете тонких непологих оболочек и разработка способов
повышения их точности; разработка конечно-элементных моделей существенно
трехмерных тел с дискретными подкреплениями, трехслойных оболочек с
трансверсально мягким заполнителем и методик расчета с несопряженными сетками
элементов; создание программных комплексов по статическому и динамическому
расчету пространственных тонкостенных и массивных конструкций с учетом
геометрической и физической нелинейности при произвольных силовых нагрузках,
позволяющих исследовать предельные состояния грунтовых массивов и
закритические состояния оболочек, которые отличает высокая эффективность,
универсальность, широта круга решаемых задач и удобство интерфейса пользователя;
разработка новых методов пошагового исследования больших упругопластических
деформаций оболочек и трехмерных тел в рамках модернизированной лагранжевой и
комбинированной лагранжево-эйлеровой постановках для сред со сложными
реологическими свойствами.
Большое внимание в своих исследованиях Александр Иванович уделял решению
конкретных задач, возникающих в практике проектирования, производства,
эксплуатации и реконструкции сложных технических изделий и внеклассных
строительных сооружений. Среди этих работ следует выделить сотрудничество КГУ и
Камского автомобильного завода, в котором А. И. Голованов играл важную роль,
занимаясь проблемами доводки несущих систем автомобиля. Для научнопроизводственных объединений «Казанькомпрессормаш» и «Ленинградский
металлический завод» он выполнил исследования прочности лопастей, открытых и
закрытых рабочих колес компрессоров и гидротурбин. При организации строительства
мостового перехода через реку Кама у села Сорочьи Горы он проводил численные
исследования прочности опор и несущей способности грунтового склона. При
реконструкции третьей транспортной дамбы в г. Казани ему принадлежит численное
моделирование степени дефектности пролетов моста и мероприятий по
восстановлению их несущей способности. В последнее время А. И. Голованов
принимал активное участие в доводке конструкции вертолета «Ансат», который был
спроектирован и производится на Казанском вертолетном заводе.
Помимо научной деятельности Александр Иванович вел большую педагогическую
работу. За время работы В КГУ им были подготовлены оригинальные лекционные
курсы для студентов и магистров: «Геометрически нелинейная механика
деформируемых тел», «Физически нелинейная механика деформируемых тел» и
другие.
За годы своей научно-исследовательской и педагогической деятельности А. И.
Голованов выступал с докладами на многочисленных международных, всесоюзных,
республиканских съездах, симпозиумах, конференциях, научно-технических
совещаниях, опубликовал более 250 научных и учебно-методических работ, среди
которых 6 монографий, и принял участие в написание порядка 50 научно-технических
отчетов и отчетов по грантам. Он имел три авторских свидетельства, награжден
серебряной медалью ВДНХ СССР (в 1989 г.).
В 2004 г. получил звание «Заслуженный деятеля науки Республики Татарстан», а в
2005 г. стал лауреатом Государственной премии Республики Татарстан в области
науки и техники.
В рамках научно-общественной деятельности Александр Иванович был ученым
секретарем, членом оргкомитета, председателем оргкомитета ряда Международных
конференций.
В 1985-1990 гг. выполнял обязанности ученого секретаря Координационного совета
Министерства высших учебных заведений СССР по проблеме «Разработка общей
теории и методов расчета оболочек, пластин и стержневых систем».
В КГУ работал в двух диссертационных советах по присуждению ученой степени
доктора физико-математических наук по специальностям 01.02.04 – механика
деформируемого твердого тела и 01.02.05 – механика жидкости, газа и плазмы (где в
течении 7 лет выполнял обязанности ученого секретаря) и 01.01.07 – вычислительная
математика и 05.13.18 – математическое моделирование, численные методы и
комплексы программ. Он воспитал 15 учеников – кандидатов физико-математических
и технических наук – и одного доктора технических наук. 