Анатолий Васильевич Дороднов (1908-1989)
родился в старинном селе Усолье Самарской
губернии.
В 1928 году он закончил сельскохозяйственный
техникум и работал агрономом.
В 1930-1932 годах служил в армии, после чего
стал студентом, а затем аспирантом механикоматематического отделения физикоматематического факультета Казанского
университета. Его научный руководитель, один
из крупнейших алгебраистов 20-го века
Николай Григорьевич Чеботарев предложил
аспиранту тему исследования, связанную с
именем Гиппократа Хиосского (V век до нашей
эры). Продолжая работу ряда выдающихся
математиков и развивая идеи Чеботарева,
Анатолий Васильевич получил полное решение проблемы квадрируемости
гиппократовых луночек. Первые результаты по этой проблеме составили
кандидатскую диссертацию А.В. Дороднова, защищенную в 1940 году. Окончательное
решение задачи Гиппократа было получено им уже после войны, в 1947 году.
После защиты диссертации Анатолий Васильевич был оставлен на кафедре алгебры
Казанского университета для преподавательской работы. Однако 6 мая 1941 года он
был направлен на переподготовку в Томское артиллерийское училище, а уже 8 июля
1941 года участвовал в боевых действиях. Войну он начал под Таллином, затем воевал
под Ленинградом, несколько раз был ранен. А 17 июля 1942 года в бою под городом
Пушкин заместитель командира батареи А.В. Дороднов был ранен тяжело, больше
семи месяцев лечился в госпитале и в феврале 1943 года был комиссован, признан
инвалидом 2-й группы и демобилизован из армии. За боевые заслуги А.В. Дороднов
награжден орденами Красной Звезды, Отечественной войны 1-й степени и
несколькими медалями.
После войны Анатолий Васильевич работал на кафедре алгебры в должности доцента
до выхода на пенсию в 1983 году. В течение ряда лет он руководил кафедрой,
продолжал научные исследования, читал курсы по классической и современной
алгебре. Под влиянием его лекций многие сильные студенты мехмата при
специализации выбирали алгебру и оставались верны ей в дальнейшей научной
деятельности.
Анатолий Васильевич был преданным мужем, хорошим отцом и дедушкой. Любил
музыку, особенно оперную, собирал коллекцию пластинок.
Имя Анатолия Васильевича Дороднова, замечательного математика и мужественного
воина останется в истории математики и в истории Казанского университета.