В конце 50-х и в начале 60-х годов ХХ века в
связи с развитием ракетной техники перед
учеными-механиками остро встала проблема
создания математических моделей и
разработки методов расчета тонких оболочек,
находящихся под действием локализованных
статических и динамических нагрузок.
В 1959 г. физико-математический факультет
Казанского государственного университета по
специальности «механика» с отличием
закончил Юрий Павлович Жигалко. По
приглашению профессора К. З. Галимова он
поступил в аспирантуру и начал работать над
проблемой «Исследование напряженнодеформированного состояния оболочек при
локальных воздействиях». Решение этой проблемы стало делом всей жизни Юрия
Павловича.
Ю. П. Жигалко родился 4 декабря 1937 года в городе Алма-Ате в семье учителя
географии Павла Григорьевича и его жены Марии Эпиктетовны. Он получил
прекрасное воспитание и был любознательным, целеустремленным и трудолюбивым
юношей. Его с детства привлекали математика и естествознание. Закончив школу с
серебряной медалью, он для продолжения образования без колебаний выбрал физмат
университета. Став студентом, Юрий Павлович с головой окунулся в студенческую
жизнь. Он с увлечением занимался математикой и механикой, влился в дружный
коллектив хоровой капеллы университета, был участником художественной
самодеятельности, играя на гитаре и исполняя песни на французском языке, был
членом факультетского бюро ВЛКСМ, увлекался волейболом, в 1956 и в 1957 годах в
составе студенческого отряда участвовал в освоении целинных и залежных земель
Казахстана. В университете он встретил и свою любовь. Его будущая жена –студентка
историко-филологического факультета Людмила Георгиевна – тоже пела в хоровой
капелле. Они создали крепкую, дружную, хорошую семью и вырастили сыновей
Виталия и Андрея.
Учась в аспирантуре, Ю. П. Жигалко одним из первых в Казани стал активно
применять электронно-вычислительные машины для решения задач механики. Уже
первые его научные работы были высоко оценены специалистами, и доклады по ним
принимались на крупные всесоюзные конференции. После окончания аспирантуры он
работал младшим научным сотрудником лаборатории механики оболочек НИИММ
им. Н. Г. Чеботарева. В 1965 г. Юрий Павлович защитил диссертацию «Расчет
цилиндрических оболочек на локальные воздействия с помощью фундаментальных
решений основных дифференциальных операторов» и стал кандидатом физикоматематических наук. В 1967 г. он был избран на должность старшего научного
сотрудника лаборатории, а в 1976 г. стал доцентом кафедры теоретической механики.
Ю. П. Жигалко ставил перед собой и решал все более сложные научные задачи. Он
исследовал поведение слоистых оболочек при действии импульсивных нагрузок,
оболочек произвольной формы подкрепленных вязко-упругими ребрами жесткости,
вынужденные колебания вязко-упругих оболочек при локальных силовых
воздействиях, обратные задачи изгиба упругих пластин и оболочек при локальных
нагрузках, колебания оболочек при их взаимодействии с жесткими массами, локально
прикрепленными через упругие элементы и демпферы. Эти исследования позволили
ему в 1989 году защитить докторскую диссертацию «Линейные колебания и статика
оболочек при локальных воздействиях». В 1990 году Юрий Павлович стал
профессором кафедры теоретической механики. После защиты докторской
диссертации им получен ряд новых научных результатов: обобщенные решения
контактных задач для упругих пластин и оболочек; напряженно-деформированное
состояние и колебания вязко-упругих оболочек под действием периодических
локализованных импульсов внешнего давления; определение температурных полей в
пластинах, нагреваемых локальным потоком лучистой энергии; термоупругие
колебания элементов конструкций, взаимодействующих с локализованными потоками
лучистой энергии; поведение оболочек и пластин при тепловом ударе и термосиловом
нагружении.
Работая на кафедре, Юрий Павлович читал разнообразные курсы лекций: избранные
главы современного естествознания, теоретическая механика, механика сплошных
сред, теория пластин и оболочек, методы расчета пластин и оболочек, динамические
задачи теории упругости, математические модели в естествознании и экологии и др.
Он был прекрасным лектором. Его педагогическое мастерство и профессионализм
привлекали к нему молодежь. Курсовики, дипломники и аспиранты под его
руководством выполняли научные работы, всегда получавшие высокие оценки. Он
регулярно читал лекции в обществе «Знание», выступал в школах № 131, № 68,
«Квант», участвовал в проведении дней открытых дверей на механикоматематическом факультете.
Ю. П. Жигалко почти двадцать лет был членом специализированного совета по защите
докторских диссертаций и активно участвовал в его работе, выполняя обязанности
ученого секретаря совета.
Юрий Павлович был широко образованным человеком, интересовался
художественной литературой, изобразительным искусством, классической музыкой,
владел английским и французским языками. Это был честный, принципиальный и
доброжелательный человек, которого уважали и любили друзья, коллеги и многие
люди, с которыми сводила его судьба.
Он ушел из жизни 4 августа 2002 года. Его научные труды навсегда останутся в
истории науки.