Владимир Васильевич Клоков родился 18 мая 1937
года в Москве. Его отец перед войной окончил
Железнодорожную Академию и в начале войны
был назначен начальником Казанской железной
дороги. Так семья попала в Казань. Володя
поступил в 19-ю школу, одну из лучших в то
время в городе. Он учился всегда отлично и не
только потому, что был способным мальчиком, но
и потому, что в семье с ранних лет и на всю жизнь
было привито высокое чувство ответственности за
дело, за которое взялся, активное отношение к
жизни. Увлекался туризмом и был старостой
школьного туристского кружка. Участвовал в
олимпиадах по различным предметам, которые
проводил Казанский университет и получал грамоты победителя.
Школу Володя Клоков окончил в 1954 году с золотой медалью, все дороги перед ним
были открыты, шел разговор про МГУ, но он выбрал физмат КГУ, специальность
«механика». В те времена на механику был самый большой конкурс, механики были
студенческой элитой, состав группы был очень сильный, очень многие потом стали
крупными учеными, кандидатами и докторами наук. В таком окружении учиться было
захватывающе интересно. Студенты наперегонки решали задачи по математическому
анализу и теоретической механике, совместно обсуждали проблемы курсовых работ.
А летом группу сплачивали сельхозработы и главная эпопея – целина. Целина – это
как война, это – проверка характера и воспоминания на всю жизнь. У Владимира
Васильевича была медаль «За освоение целинных земель», и он не забывал на неё
ссылаться в своих анкетах.
В 1959 году В. В. Клоков получил диплом с отличием и дальше ему был прямой путь в
аспирантуру, но не надо забывать, что к этому моменту прошло уже два года с
момента запуска первого искусственного спутника Земли и столько же
напряженнейших лет оставалось до полета в Космос первого человека, нашего
человека! Атмосфера общества была наэлектризована стремлением страны в Космос,
ракеты были нашим первым приоритетом. И Владимир Васильевич вместо
аспирантуры идёт инженером в конструкторское бюро Зубца (п/я 751, Казань,
Минавиапром). Однако после двух лет работы первые восторги тают, и приходит
осознание, что студенческого уровня для решения серьезных задач недостаточно,
нужно учиться дальше. Более того, стало ясно, что нужно не только изучить сделанное
в этой области, но и самому помогать развивать методы решения тех задач, которые
ставит практика. Так он оказался в аспирантуре. Руководителем его был Михаил
Тихонович Нужин, в то время ректор нашего университета и заведующий кафедрой
теоретической механики, человек несомненно выдающийся и как ученый и по своим
человеческим качествам. Несмотря на свою занятость, он оказал большое влияние на
формирующегося ученого, по крайней мере, его отношение к людям, поведенческие
принципы всю жизнь были очень заметны в поведении его ученика: то же
внимательное, неизменно доброжелательное отношение к студентам, то же до
щепетильности уважительное отношение к работам коллег, та же неторопливость и
осторожность при решении вопросов, касающихся людских судеб.
Окончив аспирантуру в 1964 году, Владимир Васильевич Клоков начал работать
ассистентом кафедры теоретической механики, а после защиты в 1966 году
кандидатской диссертации по обратным краевым задачам в газовой динамике был
принят на должность доцента той же кафедры.
В 1979 году он был переведен на должность доцента кафедры аэрогидромеханики
КГУ, что было чистейшей формальностью, поскольку обе кафедры функционировали
как единый коллектив.
В 1985 году Владимир Васильевич Клоков защитил докторскую диссертацию по
использованию методов гидромеханики в теории размерной электрохимической
обработки металлов и через два года ему было присвоено ученое звание профессора
по кафедре аэрогидромеханики.
В 1993 он был избран деканом механико-математического факультета и работал в этой
должности три года. При его активной поддержке была проделана большая
организационная и методическая работа по открытию на факультете подготовки
магистров по направлению «механика» и разработке государственных стандартов для
этого направления. Но самым любимым детищем его деканства был, конечно,
Зеленодольский филиал КГУ, организации которого и активной его поддержке в
дальнейшем он отдал очень много сил и энергии.
В 1994 году В. В. Клоков был избран на должность заведующего кафедрой
аэрогидромеханики КГУ и работал в этой должности до своего шестидесятипятилетия
в 2002 году, после чего вплоть до скоропостижной кончины 28 января 2010 был
профессором кафедры.
В течение ряда лет профессор Клоков был членом Ученого Совета КГУ.
Во все времена у Владимира Васильевича учебная нагрузка была одна из самых
больших на кафедре. Он читал по несколько лекционных курсов параллельно,
проводил практические и лабораторные занятия, очень много времени и внимания
уделял индивидуальной и кружковой работе со студентами. За многие годы работы в
университете им был прочитан широкий спектр общих и специальных курсов: по
теоретической механике, механике сплошных сред, термо- и электродинамике,
теоретической и прикладной газовой динамике, теории течений вязкой жидкости,
кинетической теории газов и смесей, применению вариационных принципов в
механике и т. д.. Значительная часть этих курсов была подготовлена им
самостоятельно и прочитана в Казанском университете впервые, после чего эти курсы
стали читать также и другие преподаватели. Лекции и практические занятия
Владимира Васильевича Клокова всегда отличались высоким научно-методическим
уровнем, продуманностью и завершенностью. По основным курсам, таким как
«Механика сплошной среды», «Кинетическая теория газов» им написаны и изданы
учебные и методические пособия.
Большую учебную нагрузку Владимир Васильевич всегда совмещал с интенсивной
научной работой и активной общественной деятельностью. Много лет он возглавлял в
университете научное направление по развитию теоретических основ
электрохимической технологии размерной обработки металлов (ЭХО). Теория ЭХО
была главной властительницей его мыслей, его «Землёй обетованной». Эту проблему
на всю жизнь также подарил ему Михаил Тихонович Нужин – первая публикация на
эту тему у Владимира Васильевича была совместной с М. Т. Нужиным и А. В.
Костериным. Но если для соавторов это был только эпизод, то у Владимира
Васильевича за ней последовало более ста научных публикаций, две монографии, ряд
авторских свидетельств, многочисленные технические отчеты, спецкурс для студентов
и магистров, учебное пособие. В результате Казанская школа теоретиков в этой
области заняла одно из ведущих мест в мире. Он регулярно участвовал в работе
научно-технических совещаний, семинаров и конференций различных масштабов от
внутризаводского до международного, обладал огромным авторитетом в кругу
ученых, работающих в области электрохимической технологии. Его работы получили
широкое международное признание, опубликованы в трудах многих международных
конференций как у нас в стране, так и за рубежом.
За большие достижения в развитии теории электрохимической обработки проф. В. В.
Клоков в 1996 был удостоен Государственной премии Республики Татарстан.
За годы работы над проблемами ЭХО Владимир Васильевич собрал вокруг себя
неформальный коллектив соратников, сотрудников университета, а также других
вузов и предприятий. Деньги, получаемые по завоеванным под его руководством
грантам, он старался целиком потратить на поддержание энтузиазма сотрудников,
оставляя на зарплату руководителя самый минимум. Под его непосредственным
руководством были защищены шесть кандидатских диссертаций, еще ряд диссертаций
написан и защищен при его активном содействии. Очень много внимания он уделял
внедрению научных результатов его школы в производство. Многолетнее постоянное
сотрудничество поддерживалось с отделом механизации и автоматизации Казанского
моторостроительного объединения, много работ было выполнено по договорам с
КамАЗом, с Ульяновским самолетостроительным объединением, с Уфимским
технологическим центром «Искра» и т. д.
Более тридцати лет Владимир Васильевич был членом докторского диссертационного
совета при Казанском университете по механике, много лет исполнял обязанности
ученого секретаря этого совета, а последние годы – заместителя председателя. Кроме
того, ему довольно часто приходилось ездить в Ижевск, поскольку он был также
членом докторского диссертационного совета по механике в Институте прикладной
механики УрО РАН. Он активно участвовал в оппонировании кандидатских и
докторских диссертаций как в этих советах, так и в советах других вузов, таких как
КГТУ им. А. Н. Туполева (КАИ), КГТУ им. С. М. Кирова (КХТИ), принимал активное
участие в организации и проведении различных научных форумов как у нас в Казани,
так и в других городах России, входя в оргкомитеты многих авторитетных
конференций и семинаров.
Профессор В. В. Клоков пользовался огромным заслуженным авторитетом среди
своих коллег, многие из которых являются его учениками, а также любовью и
уважением студентов. Его весомые заслуги в науке и преподавании были отмечены
присвоением ему в 2003 году звания «Заслуженный деятель науки Республики
Татарстан».