Борис Лукич Лаптев родился 23 апреля 1905
года в Казани, в семье врача.
В 1923 году он поступил на физикоматематический факультет Казанского
университета, в 1930 году окончил университет,
получив довольно основательную подготовку.
Достаточно сказать, что в те годы на факультете
преподавали Д. Н. Зейлигер, Н. Г. Чеботарев, П.
А. Широков и др. К этому следует добавить, что
еще при поступлении в университет Борис
Лукич свободно владел французским, изучал
латынь, читал со словарем на немецком и
английском, а позже, уже в зрелом возрасте,
неплохо владел и итальянским. Он был
зачислен в аспирантуру по представлению профессора Н. Н. Парфентьева.
Работая под научным руководством П. А. Широкова, активно участвуя в работе
геометрического семинара, Борис Лукич в 1939 году защитил кандидатскую
диссертацию "Исследования геометрии пространств Финслера", теория которых
возникла на пути геометризации вариационного исчисления. В том же году он
получил ученое звание доцента.
В 1944 году после безвременной смерти П. А. Широкова Б. Л. Лаптев стал заведовать
кафедрой геометрии.
В 1945 году по его инициативе в Казань на должность заведующего кафедрой был
приглашен профессор Александр Петрович Норден, талантливый ученый,
представитель Московской геометрической школы.
Борис Лукич полностью погрузился в научные исследования по созданию теории
пространств опорных элементов – широкого обобщения теории финслеровых
пространств. Правда, эта работа сильно тормозилась активной общественной
деятельностью Бориса Лукича, без которой его невозможно было представить. Кроме
того, в 1951-58 годах свою научную работу ему пришлось совмещать с должностью
декана физико-математического факультета. Перерыв в этой должности на полтора
года (1953-54 гг.) был связан с пребыванием Бориса Лукича в докторантуре МГУ (его
научным консультантом был проф. С. П. Фиников). Защита докторской диссертации
«Пространства опорных элементов» состоялась в МГУ в 1959 г.
Пространство опорных элементов представляет собой, говоря современным языком,
расслоение дифференциально-геометрических объектов заданного типа, а типовой
слой этого расслоения есть пространство представления дифференциальной группы
соответствующего порядка. Эта группа возникает естественным образом в результате
дифференциального продолжения (полного лифта) преобразований на базе
расслоения. Таким образом, вместе с В. В. Вагнером и Г. Ф. Лаптевым Борис Лукич
стал одним из инициаторов исследований в этой области дифференциальной
геометрии обобщенных пространств. В этих пространствах Б. Л. Лаптев развил
аппарат дифференцирования Ли и указал его приложения к исследованию
автоморфизмов. Им была также развита теория связностей в пространствах тензорных
опорных элементов. В 1984 г. за цикл работ по геометрии обобщенных пространств
Академией Наук СССР Борис Лукич был награжден медалью имени П. Л. Чебышева.
Б. Л. Лаптев широко известен и своими исследованиями по истории математики,
особенно в той ее части, которая связана с Казанским университетом. Интерес к этой
проблематике возник у него, по-видимому, в 1943 г., когда Казанский университет
совместно с Академией Наук СССР отмечал 150-летие со дня рождения Н. И.
Лобачевского. Принимая активное участие в подготовке этого юбилея, он написал
научную биографию Н. И. Лобачевского для юбилейного сборника. С 1948 г. он
совместно с А. П. Норденом и другими учеными факультета принимал деятельное
участие в подготовке и издании полного собрания сочинений Н. И. Лобачевского.
Позже, уже в 70-х годах, он совместно с П. С. Александровым, будучи ответственным
редактором, завершил эту громадную работу подготовкой к изданию дополнительного
тома «Н. И. Лобачевский. Научно-педагогическое наследие. Руководство
университетом. Фрагменты. Письма» (1976 г.). Борис Лукич участвовал также в
создании диафильма «Н. И. Лобачевский» и кинофильма «Загадка пятого
постулата», был организатором и руководителем «Лобачевских чтений» в КГУ.
Уделяя большое внимание популяризации идей Лобачевского, Борис Лукич написал
ряд книг, рассчитанных на широкую аудиторию: «Николай Иванович Лобачевский»
(1976 г.), «Н. И. Лобачевский и его геометрия» (1976 г.), «Что читал Лобачевский?»
(совместно с А. Г. Каримуллиным, 1979 г.). Первые две написаны в ходе подготовки к
международной научной конференции, посвященной 150-летию неевклидовой
геометрии. Борис Лукич был главным ее вдохновителем и организатором. Он является
также соавтором книги, посвященной жизни и деятельности А. П. Котельникова,
автором ряда статей, посвященных жизни и творчеству других выдающихся
математиков, принимал участие (совместно с А. З. Петровым и А. П. Широковым) в
подготовке к изданию трудов своего учителя П. А. Широкова «Избранные работы по
геометрии».
Вскоре после защиты докторской диссертации Борис Лукич Лаптев был назначен
директором Научно-исследовательского института математики и механики им. Н. Г.
Чеботарева. Двадцатилетний период работы в должности директора НИИММ (1961-
1980 гг.) был заполнен не только административной деятельностью, но и весьма
активной работой в области геометрии, историко-математическими исследованиями,
участием в многочисленных всесоюзных и международных конференциях, школах и
семинарах, организацией и проведением казанских геометрических конференций.
После ухода с должности директора НИИММ Борис Лукич работает профессоромконсультантом кафедры геометрии. Он много внимания уделяет работе с аспирантами.
В эти годы первый ученик Б. Л. Лаптева Борис Никитович Шапуков закончил и в 1991
году защитил докторскую диссертацию «Структуры на расслоенных многообразиях и
вопросы редукции». В этой работе, в частности, дано истолкование основных
результатов Бориса Лукича по теории связностей в пространствах тензорных опорных
элементов с точки зрения общей теории связностей в векторных расслоениях.
Человек широкой эрудиции, тонкий знаток во многих областях искусства, особенно
живописи, Борис Лукич был прекрасным лектором. Он блестяще читал такие общие
курсы как «Аналитическая геометрия», «Дифференциальная геометрия», а также
многие специальные геометрические курсы, лекции по истории математики и
вопросам ее преподавания, научно-популярные лекции для школьников. Научная,
педагогическая и общественная деятельность Б. Л. Лаптева была отмечена
присвоением ему почетных званий Заслуженного деятеля науки Татарской АССР
(1965 г.) и РСФСР (1975 г.). 15 января 1989 года неожиданно для всех Бориса Лукича
сразил инсульт, и в тот же день его не стало.
Более подробно о жизни и научной деятельности Б. Л. Лаптева можно прочитать в
следующих статьях:
1. Труды геометрического семинара. Казань: Изд-во Казанск. ун-та. – 1975. – Вып.
8. – С. 5 – 10;
2. Успехи матем. наук. – 1976. – Т. 31. – Вып.1. – С. 269 – 272;
3. Известия вузов. Математика. – 1980. – N 10, С. 3 – 5;
4. Научное наследие Бориса Лукича Лаптева // Итоги науки и техники. Проблемы
геометрии. – М.: ВИНИТИ, 1989. – Т. 21. – С. 27-41;
5. Профессор Борис Лукич Лаптев (глазами учеников и друзей). – Казань: Изд-во
Казанск. ун-та. – 1992. – 107 с.
