Лебедев Леонид Леонидович
(14.12.1914, Арзамас Нижегор. губ. – 28.11.2002,
Казань), доцент, специалист в области механики
Из семьи служащих. Окончил школу в Арзамасе
(1931 г.), затем курсы дорожных изыскателей.
Работал нивелировщиком-пикетажистом в
Арзамасе.
В 1934 поступил на физ.-мат. факультет КГУ,
окончил с отличием в 1939 г. по специальности
«механика». Преподавал математику в школе №
25 Казани.
С 1942 г. по 1946 г. в Красной армии, участник
Великой Отечественной войны. В 1942 г. после
окончания военно-пехотного училища им.
М.В.Фрунзе начал свой боевой путь на
Волховском фронте в составе 2-й ударной армии (место призыва: Бауманский РВК,
Татарская АССР, г. Казань, Бауманский р-н. Место службы: 290 отдельный
пулеметно-артиллерийский батальон).
Командиром взвода танкового десанта участвовал в прорыве блокады Ленинграда, в
освобождении Пскова, воевал в Эстонии. 5 сентября 1944 года в районе г. Тарту был
тяжело ранен и госпитализирован. После выздоровления снова на фронт. В боях
дошел до Чехословакии, принимал участие в исторической Пражской операции.
«В 23.00 31.07.44 года при наступлении 4-ой роты на Саурова, лейтенант
Лебедев с группой 7 человек вел разведку. Разведгруппа дошла до юго-восточной
окраины Горушки, на 6 км в глубину обороны противника. При оперативном
возвращении группы по дороге от Горушки на Саурова, обнаружив идущую
навстречу автомашину противника, залегая по кювету для встречи, забросав
автомашину гранатами, последняя была остановлена. В ней находились унтерофицер с двумя солдатами и 3 красноармейца, взятых в плен с поля боя. Все
солдаты противника были тут же убиты. Лебедев в этом бою показал
исключительную храбрость и отвагу, при отсутствии патронов он лично
наскочил на унтер-офицера и выстрелом из ракетницы в упор в лоб нанес
смертельное ранение. Красноармейцы были вытащены из машины и проведены
через линию фронта».
Награжден орденом Красной Звезды, орденом Отечественной войны II степени,
медалями «За оборону Ленинграда», «За взятие Берлина», «За победу над Германией в
Великой Отечественной войне 1941 -1945 гг.», юбилейными медалями.
После демобилизации (1946 г.) в КГУ: аспирант физ.-мат. факультета по
специальности «теоретическая механика», одновременно ассистент кафедры
механики. С 1955 г. на кафедре аэрогидромеханики КГУ: старший преподаватель,
доцент, одновременно заведующий курсами по подготовке рабочей молодежи к
поступлению в КГУ. В 1960 г. заместитель декана, в 1961 – 1962 гг. декан механикоматематического факультета.
В 1953 г. в КГУ защитил диссертацию на степень кандидата физ.-мат. наук. В 1959 г.
присвоено ученое звание доцента.