Николай Иванович Лобачевский родился 1
декабря (20 ноября) 1792 года в Нижнем
Новгороде в бедной семье мелкого чиновника.
Девятилетним мальчиком он был привезен
матерью в Казань и ее стараниями устроен
вместе с двумя братьями в гимназию на
казенное содержание, С этого времени его
жизнь и работа протекают в Казани.
В гимназии, как мы знаем по
"Воспоминаниям" С.Т. Аксакова,
увлекательно преподавал математику
талантливый учитель Г.И. Карташевский,
воспитанник Московского университета. Он
поставил изучение математики на
значительную высоту. И когда юный 14-
летний Лобачевский становится в феврале 1807 года студентом университета (тоже
казеннокоштным), он уже вскоре проявляет особенную склонность к изучению
физико-математических наук, обнаруживая выдающиеся способности. В этот,
несомненно, сказались результаты педагогической деятельности Г.И. Карташевского.
Однако в университете Лобачевскому уже не удалось слушать лекции Карташевского,
так как последний в декабре 1806 г. был отстранен от должности директором И.Ф.
Яковкиным, как "проявивший дух неповиновения и несогласия". Математические
курсы в университете стал вести М.Ф. Бартельс, прибывший в Казань в 1808 году.
Успехи студента Н.И. Лобачевского, соревнующегося в своих занятиях с И.П.
Симоновым, впоследствии известным астрономом и участником кругосветного
плавания, неизменно вызывали одобрение М.Ф. Бартельса и других профессоров.
3 августа 1811 г. Лобачевский утверждается магистром. Его руководитель профессор
М.Ф. Бартельс был квалифицированным математиком и опытным преподавателем, но
не вел творческой работы. Лобачевский изучил под его руководством классические
труды по математики и механике: "Теорию чисел" (Disquisitiones Arithmeticae) Гаусса и
первые томы "Небесной механики" Лапласа. Представив два научных исследования по
механике и по алгебре ("Теория эллиптического движения небесных тел" (1812 г.) и
"О разрешимости алгебраического уравнения xn - 1 = 0" (1813 г.), он был ранее срока
в 1814 г. произведен в адъюнкт-профессоры (доценты).
Со следующего года он ведет самостоятельное преподавание, постепенно расширяя
круг читаемых им курсов и уже задумываясь над перестройкой начал математики. Еще
через год он получает звание экстраординардого профессора.
Но вскоре в университете создается очень тяжелая обстановка для работы. В целях
борьбы с революционными настроениями и "вольнодумством" правительство
Александра I, проводя все более реакционную политику, ищет идеологической опоры
в религии, в мистико-христианских учениях. Университеты в первую очередь
подвергаются проверке.
Для обследования Казанского университета был назначен и прибыл в марте 1819 г.
член Главного правления училищ М.Л. Магницкий, который использовал свое
назначение в карьеристских целях. В своем отчете он приходит к выводу, что
университет "причиняет общественный вред полученностью образуемых им
воспитанников ...", а поэтому "подлежит уничтожению в виде публичного его
разрушения" ради назидательного примера для других правительств.
Однако университет не был уничтожен. Александр I решил его исправить.
Попечителем Казанского учебного округа был назначен Магницкий, который и
приступил к энергичному "обновлению университета". Он начал свою деятельность
увольнением девяти профессоров. Была установлена тщательная слежка за
содержанием лекций и студенческих записок и введен суровый казарменный режим
для студентов.
Семь лет этой церковно-полицейской системы принесли Лобачевскому тяжелые
испытания, но не сломили его непокорный дух. Выдержать этот гнет ему помогла
только его обширная и многообразная педагогическая, административная и
исследовательская деятельность. Он преподает математику на всех курсах вместо
уехавшего в Дерпт (Тарту) Бартельса; замещает профессора К. Броннера, не
вернувшегося после отпуска в Казань; читает физические курсы и заведует
физическим кабинетом; замещает отправившегося в кругосветное плавание астронома
И.П. Симонова; читает астрономию и геодезию, приняв в свое ведение обсерваторию.
Ряд лет он работает деканом физико-математического отделения. Колоссальный труд
вкладывает он в упорядочивание библиотеки и в расширение ее физикоматематической части. Он является вместе с тем одним из активнейших членов, а
затем и председателем строительного комитета, занятого постройкой главного
университетского корпуса. Наконец, несмотря на тысячи текущих дел и обязанностей,
Лобачевский не прекращает напряженной творческой деятельности. Он пишет два
учебника для гимназий: "Геометрию" (1823 г.) и "Алгебру" (1825 г.). "Геометрия"
получает отрицательный отзыв у академика Н.И. Фусса, не оценившего тех
изменений, который Лобачевский внес в традиционное изложение, и осудившего
введение метрической системы мер, поскольку она создана в революционной
Франции. "Алгебра" из-за внутренних проволочек в университете тоже не была
напечатана.
Вскоре начинаются столкновения с попечителем. Лобачевский, по словам
Магницкого, проявляет дерзость, нарушение инструкций. Магницкий решает
установить особенный надзор за его поступками.
Однако и в этих унижающих достоинство человека условиях мысль Лобачевского
работает неустанно над строгим построением начал геометрии. Первые следы этой
работы мы находим в студенческих записках его лекций по геометрии за 1817 г. Об
ней же свидетельствует рукопись учебника "Геометрия" и его "Обозрения
преподавания чистой математики" за 1822 - 1823 и 1824 - 1825 гг. Наконец, его
искания завершаются гениальным открытием. Разрывая оковы тысячелетних
традиций, Лобачевский приходит к созданию новой геометрии. 23 (11) февраля 1826 г.
он делает на факультете доклад о новой "Воображаемой геометрии". Этот доклад
"Сжатое изложение начал геометрии со строгим доказательством теоремы о
параллельных" был передан на отзыв профессорам И.М.Симонову, А.Я.Купферу и
адъюнкту Н.Д.Брашману. Лобачевский хотел знать мнение своих сотрудников об
открытии, величие которого он сознавал, и просил принять своё сочинение в
предполагаемое издание "Учёных Записок" отделения.
Но отзыва не последовало. Рукопись доклада до нас не дошла. Материал этого доклада
был включен Лобачевским в его первое сочинение "О началах геометрии", вышедшее
в 1829 - 1830 гг. в "Казанском вестнике".
Открытие Лобачевского было сделано им на путях принципиального критического
пересмотра самых первых, начальных, геометрических понятий, принятых в
геометрии еще со времен Евклида (3 век до н.э.). Это требование безусловной
строгости и ясности в началах, это пристальное внимание к вопросам основ науки и
углубленный анализ первоначальных понятий характерны вообще для творчества
Лобачевского. Избранное им направление исследований способствовало тому, что он
не только в геометрии, но и в ряде других областей математики превосходит
достигнутый в то время уровень науки: так, им дано уточнение понятия функции,
приписанное впоследствии Дирихле; он четко разграничивает непрерывность функции
и ее дифференцируемость; им проведены глубокие исследования по
тригонометрическим рядам, опередившие его эпоху на много десятилетий; им
разработан метод численного решения уравнений, несправедливо получивший
впоследствии название метода Греффе, тогда как Лобачевский и независимо от него
бельгийский математик Данделен разработали этот метод значительно раньше.
Доклад Н.И. Лобачевского совпал по времени с падением Магницкого. Специальная
ревизия выявила ряд злоупотреблений, и мракобес попечитель был смещен и выслан.
Новый попечитель Казанского учебного округа М.Н.Мусин-Пушкин сумел оценить
кипучую деятельную натуру Н.И. Лобачевского. Великого геометра избирают вскоре,
в 1827 г., ректором и 19 лет он самоотверженно трудится на этом посту, добиваясь
расцвета Казанского университета.
Лобачевский стремился претворить в жизнь свою широкую передовую программу
университетского образования, представление о которой дает его речь "О важнейших
предметах воспитания", произнесенная им через год после назначения ректором.
Лобачевский добивается существенного повышения уровня научно-учебной работы на
всех факультетах. Он проводит строительство целого комплекса университетских
вспомогательных зданий: библиотеки, астрономической и магнитной обсерватории,
анатомического театра, физического кабинета и химической лаборатории. Он
пытается создать при университете "Общество наук", но не получает на это
разрешения. Журнал смешанного содержания "Казанский вестник" он заменяет
организованным им строгим научным журналом "Учеными записками Казанского
университета", первая книжка которого выходит в 1834 г. и открывается
предисловием Лобачевского, освещающим цели научного издания. В течение 8 лет он
продолжает одновременно с ректорством управлять библиотекой. Он сам читает ряд
специальных курсов для студентов. Он пишет наставление учителям математики и
заботится о постановке преподавания также в училищах и гимназиях. Он принимает
участие в поездке в Пензу в 1842 г. для наблюдения солнечного затмения. Умело
оберегает он сотрудников и студентов университета во время эпидемии холеры в 1830
г., изолировав университетскую территорию и проводя тщательную дезинфекцию. Он
организовал спасение астрономических инструментов и выноску книг из загоревшейся
библиотеки во время громадного пожара Казани в 1842 г., причем ему удается
отстоять от огня почти все университетские здания. Наконец, он организует чтение
научно-популярных лекций для населения и открывает свободный доступ в
библиотеку и музеи университета.
И вместе с тем он находит время для непрерывных и обширных научных
исследований, посвященных, главным образом, развитию новой геометрии. Его идеи
были настолько непривычны, губоки и новы, он настолько обогнал свою эпоху, что
современники не смогли понять его и правильно оценить. Его первая работа "О
началах геометрии" (1829 - 1830 гг.) была представлена Советом университета в 1832
г. в Академию наук. Но даже академик М.В. Остроградский не понял ее значения и
дал на нее отрицательный отзыв: "...Книга г-на ректора Лобачевского опорочена
ошибкой ..., она небрежно изложена и ..., следовательно, она не заслуживает
внимания Академии". А в 1834 г. в реакционном журнале Ф.Булгарина "Сын
отечества" появился издевательский анонимный отзыв об этой работе. "Как можно
подумать, чтобы г. Лобачевский, ординарный профессор математики написал с
какой-нибудь серьезной целью книгу, которая немного бы принесла чести и
последнему школьному учителю! Если не ученость, то по крайней мере здравый смысл
должен иметь каждый учитель, а в новой геометрии нередко недостает и сего
последнего", - писал неизвестный рецензент, укрывшийся за двумя буквами С.С.
Встретив непонимание и даже издевательство, Лобачевский не прекратил своих
исследований. После работы 1829 - 1830 гг. "О начала геометрии" Лобачевский
печатает в "Ученых записках":
в 1835 г. "Воображаемую геометрию"
в 1836 г. "Применение воображаемой геометрии к некоторым интегралам".
С 1835 по 1838 гг. он публикует свою наиболее обширную работу "Новые начала
геометрии с полной теорией параллельных". Наконец, в 1840 г. выходят на немецком
языке "Геометрические исследования по теории параллельных", где содержится
предельно ясное и лаконичное изложение его основных идей.
Эта мужественная борьба за научную истину резко отличает Лобачевского от других
современников, приближавшихся тоже к открытию неевклидовой геометрии.
Замечательный венгерский математик Янош Больяи опубликовал на 3 года позже
Лобачевского своё исследование "Аппендикс" - добавление к книге его отца. В этой
работе он несколько с иной стороны подошел к тем же результатам, что и
Лобачевский. Но не встретив одобрения и поддержки, он прекратил борьбу.
Выдающийся немецкий математик Гаусс, как выяснилось из опубликованных
посмертно его переписки, получил некоторые начальные соотношения новой
геометрии, но, оберегая свой покой, а также, быть может, не будучи уверен в
правильности и объективной значимости этих результатов, запретил своим
корреспондентам какие-либо высказывания об его взглядах. Восхищаясь в частной
переписке с друзьями геометрическими работами Лобачевского, он ни одним словом
не высказался о них публично.
Ни одного положительного отклика не получает Лобачевский, кроме единственного
высказывания профессора механики Казанского университета П.И. Котельникова,
который в актовой речи в 1842 г. отметил, что изумительный труд Лобачевского,
построение новой геометрии на предположении, что сумма углов треугольника
меньше двух прямых, рано или поздно найдет своих ценителей.
Многолетние плодотворные труды Лобачевского не могли получить положительной
оценки у правительства Николая I. В 1846 г. Лобачевский оказался фактически
отстраненным от работы в университете. Внешне он получил повышение - был
назначен помощником попечителя (однако жалованья ему за эту работу не назначили),
но при этом он лишился кафедры и ректорства.
Следует отметить, что менее чем за год до этого он был утвержден в шестой раз
ректором университета на очередное четырехлетие. Вместе с тем более года он
управлял Казанским учебным округом, заменив М.Н.Мусина-Пушкина, переведенного
в Петербург. Указывая на эти свои служебные обязанности, Лобачевский незадолго до
неожиданного предписания Министерства рекомендовал вместо себя на кафедру
математики учителя Казанской гимназии А.Ф. Попова, защитившего докторскую
диссертацию. Он считал необходимым поощрить молодого способного ученого и
находил несправедливым занимать при таких обстоятельствах кафедру. Но,
лишившись кафедры и ректорства и оказавшись в должности помощника попечителя,
Лобачевский потерял возможность не только руководить университетом, но и вообще
действенно участвовать в жизни университета.
Насильственное отстранение от деятельности, которой он посвятил свою жизнь,
ухудшение материального положения, а затем и семейное несчастье (в 1852 г. у него
умер старший сын) разрушающе отразилось на его здоровье; он сильно одряхлел и
стал слепнуть. Но и лишенный зрения, Лобачевский не переставал приходить на
экзамены, на торжественные собрания, присутствовал на ученых диспутах и не
прекращал научных трудов.
Непонимание значения его новой геометрии, жестокая неблагодарность
современников, материальные невзгоды, семейное несчастье и, наконец, слепота не
сломили его мужественного духа. За год до смерти он закончил свой последний труд
"Пангеометрия", диктуя его своим ученикам.
24 (12) февраля 1856 г. кончилась жизнь великого ученого, целиком отданная русской
науке и Казанскому университету