Юрий Матвеевич Молокович – один из
основателей известной в нашей стране и за
рубежом казанской научной школы по подземной
гидромеханике.
Он родился 13 декабря 1927 года в поселке
Реутово под Москвой в рабочей семье. Его путь в
большую науку не был прямым и легким.
Свой трудовой путь он начал в 1944 году после
окончания неполной средней школы. Работал на
самолетостроительном заводе им. С. П. Горбунова
сначала учеником конструктора, а потом и
полноценным конструктором IIIкатегории,
одновременно продолжая учебу в вечерней школе.
И только в 1948 году, уже вполне определившимся
человеком, поступил на первый курс физмата Казанского университета на отделение
«Механика». Университет закончил с красным дипломом и, как проявивший
несомненные способности к научным исследованиям, был направлен на работу в
Научно-исследовательский институт математики и механики при Казанском
университете (НИИММ им. Н. Г. Чеботарева), сразу на должность старшего научного
сотрудника. Будучи человеком с очень активной жизненной позицией, он уже через
год работы оказался ученым секретарем института и исполнял эти обязанности почти
десять лет вплоть до избрания его в 1962 году деканом механико-математического
факультета. Уже сам тот факт, что на должность декана недавно созданного мехмата
избрали не кого-то с факультета, а человека из научно-исследовательского института,
говорит о большом уважении, которым пользовался еще совсем молодой тогда ученый
в широком кругу коллег. Тогда же, параллельно с научными исследованиями, он
начинает заниматься и преподавательской работой в должности доцента кафедры
общей математики (1963–1968 гг.).
Юрий Матвеевич в то нелегкое для страны время очень активно и всегда продуктивно,
с желанием содействовать прогрессу, реагировал на все происходящие события.
В 1951 году руководство Татарской республики обратилось к учёным Казани с
просьбой оказать помощь молодой местной нефтедобывающей промышленности. В
том же году в КГУ был организован научный семинар по подземной гидромеханике.
Его участниками стали молодые преподаватели, сотрудники и аспиранты КГУ и
КФАН СССР, а руководителями – профессора Г. С. Салехов и Г. Г. Тумашев.
Нефтяная тематика для участников семинара, также как и для его руководителей, была
новой. Для изучения запросов практики и установления контактов в
нефтедобывающие районы республики направилась группа участников семинара. В
объединении «Татнефть» выступили с докладами В. Я. Булыгин и С. С. Сайкин.
Результатом этой поездки явился договор о творческом сотрудничестве
нефтедобытчиков и Казанских ученых.
Ю. М. Молокович очень скоро понял важность для республики решения поставленных
проблем рациональной разработки нефтяных месторождений, и нефтяная тематика
стала центральной темой всей его жизни. После защиты в 1959 году кандидатской
диссертации он подключается к выполнению хозяйственного договора с
производственным объединением «Татнефть». Совместно с группой физиков под
руководством Н. Н. Непримерова он занялся научным обоснованием метода
фильтрационных волн давления, используемых для контроля за выработкой нефтяных
пластов. Параллельно решает и другую важнейшую задачу – о размещении скважин
при внутриконтурном заводнении. Новое, молодое, живое дело счастливо свело тогда
вместе теоретика Молоковича и экспериментатора Николая Николаевича
Непримерова, подарив им не только долгое продуктивное сотрудничество, но и
близкую дружбу на всю жизнь. Богатый экспериментальный материал, полученный
физиками, и обработка производственной документации «Татнефти» приводят к
формулировке и попыткам решения новой крупной проблемы – исследование
релаксационной фильтрации.
Став в 1968 году заведующим отделом подземной гидромеханики НИИММ, Юрий
Матвеевич повел интенсивную научно-исследовательскую работу в этом новом
научном направлении –создании теории фильтрации аномальных жидкостей. О том,
что эта работа продвигалась достаточно успешно, говорит большое число публикаций
в научных изданиях, ряд монографий [1, 2] как персональных, так и в содружестве с
коллегами и учениками, защищенная им в 1979 году докторская диссертация
«Фильтрация жидкостей в условиях проявления релаксационных и нелинейных
эффектов».
Пять сотрудников возглавляемого им отдела стали кандидатами наук, вырос еще один
доктор наук. Результаты Ю. М. Молоковича и его учеников и коллег были
использованы на практике при оценке запасов остаточной нефти, определении
параметров нефтяных пластов.
Ю. М. Молокович является одним из создателей математической теории
релаксационной фильтрации. Он предложил модели неравновесной фильтрации,
учитывающие характер поведения движущейся жидкости в пористой среде, дал
приложение этих моделей к определению фильтрационных параметров в окрестности
исследуемой скважины [3, 4]. Эта теория позволила по-новому осмыслить богатый
экспериментальный материал, накопленный в КГУ при промысловых исследованиях,
проводимых группой под руководством проф. Н. Н. Непримерова.
Связь с производственной практикой, с сегодняшним и завтрашним днем нефтяной
промышленности всегда являлась сильнейшей стороной деятельности Ю. М.
Молоковича. В 1986 году им совместно с другими авторами была разработана
технология оптимальной выработки нефтяного пласта. Совместно с Н. Н.
Непримеровым он докладывает её сначала руководству различных нефтяных
производственных объединений страны, таких как «Татнефть», «Удмуртнефть»,
«Пермьнефть», «Главтюменьнефтегаз» и т. д., а затем – Миннефтепрому и
Мингазопрому.
В 1983 году Юрий Матвеевич возглавил кафедру аэро-гидромеханики КГУ и успешно
руководил ей более десяти лет. Здесь еще раз проявился его несомненный талант
руководителя. Он всегда охотно брался за административную работу и умел её делать
хорошо, без нажима и лишнего самоутверждения. Кроме основной руководящей
должности, Ю. М. Молокович всю жизнь оказывался еще на общественных
руководящих должностях: он – руководитель городского семинара по подземной
гидромеханике, многие годы – руководитель темы НИР, редактор сборников научных
трудов, председатель совета по Основному научному направлению
«Совершенствование научных основ рациональной разработки нефтяных и газовых
месторождений», секретарь партийного бюро мехмата и НИИММ, член парткома
КГУ, руководитель объединенного методологического семинара. Придя заведующим
на кафедру аэрогидромеханики, которой много лет до этого руководил выдающийся
ученый Г. Г. Тумашев, Юрий Матвеевич сумел сохранить прекрасную традицию
полного доверия руководителя к деятельности преподавателей кафедры в сочетании с
высокой требовательностью к соблюдению высоких стандартов в преподавании и
научной работе.
Всего им было опубликовано более 90 научных работ, пять монографий, последняя
вышла из печати уже после его смерти. Две его монографии в разные годы получили
первые премии на конкурсах лучших научных работ КГУ.
Высокая образованность и обязанности руководителя не мешали Юрию Матвеевичу
быть нежным, любящим супругом и заботливым отцом, добрым товарищем в
застолье, надежным другом в трудный момент. Он был прекрасным танцором, в
молодости брал призы на соревнованиях по танцам. Его всегда отличали такие черты
как мужественность, определенность, решительность. Он любил водить машину,
путешествовать. Вместе с Н. Н. Непримеровым по очереди за баранкой сурового
УАЗика они объездили, по крайней мере, половину территории необъятного
Советского Союза, добирались по тайге и болотам в самые отдаленные сибирские
НГДУ (нефтегазодобывающие участки), по полному бездорожью, через пески
Каракумов пробились на месторождения Узбекистана и Туркмении. Теперь можно
только воображать, как встречали на богом забытых НГДУ за тридевять земель от
начальства прямо у буровых вышек и добывающих скважин двух известных
профессоров из Казани.
Последние годы он много занимался преподавательской работой в качестве
профессора кафедры аэрогидромеханики, читал общие курсы и много специальных
курсов по подземной гидромеханике, торопился закончить фундаментальное учебное
пособие по общему курсу гидромеханики для метеорологов.
Ю. М. Молокович был отмечен многими благодарностями ректора КГУ, награжден
медалями «Ветеран труда», «К 100-летию со дня рождения В. И. Ульянова-Ленина»,
значком «Победитель социалистического соревнования», в 1989 году удостоен звания
«Заслуженный деятель науки ТАССР».
ЛИТЕРАТУРА
1. Молокович Ю. М. Одномерная фильтрация несжимаемой вязко-пластичной
жидкости. – Казань: Изд-во Казанск. ун-та, 1969. – 88 с.
2. Молокович Ю. М., Скворцов Э. В. Одномерная фильтрация сжимаемой вязкопластичной жидкости. – Казань: Изд-во Казанск. ун-та, 1971. – 64 с.
3. Молокович Ю. М., Непримеров Н. Н., Пикуза В. И., Штанин А. В.
Релаксационная фильтрация. – Казань: Изд-во Казанск. ун-та, 1980. – 136 с.
4. Молокович Ю. М., Осипов П. П. Основы теории релаксационной фильтрации. –
Казань: Изд-во Казанск. ун-та, 1987. – 116 с.
5. Молокович Ю.М. Неравновесная фильтрация и ее применение в
нефтепромысловой практике. – Москва-Ижевск: НИЦ «Регулярная и
хаотическая динамика». Институт компьютерных исследований, 2006. – 214 с.