История Казанского университета хранит имена
ученых, которые оказали наиболее глубокое
влияние на формирование его научного
авторитета, память о которых, переходя от
поколения к поколению, способствовала и
продолжает способствовать сохранению и
развитию Казанского университета как одного из
лучших высших учебных заведений нашей
страны.
Одним из таких ученых является видный
алгебраист, профессор Казанского университета
Морозов. Годы творческой активности
Владимира Владимировича приходятся на 30-е –
40-е годы ХХ века, период расцвета
алгебраических исследований в нашем университете, связанных с деятельностью
выдающегося математика члена–корреспондента АН СССР Н. Г. Чеботарева. В. В.
Морозову принадлежат глубокие результаты в теории групп и алгебр Ли. Вместе с
работами самого Н. Г. Чеботарева и других его учеников, они явились
замечательными достижениями возглавляемой Н. Г. Чеботаревым казанской
алгебраической школы, способствовавшими ее превращению в один из мировых
центров алгебраической науки тех лет.
В. В. Морозов родился в 1910 году в Вологде. В 1927 году он поступает на физикоматематический факультет КГУ и уже в 1930 году его заканчивает и начинает научнопедагогическую деятельность в вузах Казани, одновременно обучаясь у Н. Г.
Чеботарева в аспирантуре.
Решающее влияние на формирование научных интересов Владимира Владимировича
оказало его участие в работе алгебраического семинара, возглавляемого Н. Г.
Чеботаревым. Под его руководством В. В. Морозов выполняет свою первую научную
работу, посвященную примитивным группам преобразований. В последующие годы
Владимир Владимирович занимается проблемой классификации примитивных групп,
поставленной еще в XIX столетии Софусом Ли, и к 1938 г. добивается замечательных
успехов, получив исчерпывающие результаты для пространства произвольной
размерности. Эти достижения были высоко оценены специалистами: его работа была
удостоена 2-ой премии на проводившемся тогда ЦК ВЛКСМ конкурсе работ молодых
ученых.
От классификации примитивных групп В. В. Морозов переходит к проблеме
классификации всех однородных примитивных пространств. Эта задача была сведена
им к проблеме классификации всех максимальных подгрупп полупростых групп Ли. В
этом направлении он в течение последующих четырех лет получает глубокие
результаты, позволившие ему в докторской диссертации, защищенной в КГУ в 1943
году, доказать так называемую «теорему регулярности» и на ее основе дать полную
классификацию максимальных неполупростых подгрупп полупростых групп Ли. В
дальнейшем в 1951 году московский математик Е. Б. Дынкин получил классификацию
и полупростых максимальных подгрупп полупростых групп Ли. Таким образом,
усилиями В. В. Морозова и Е. Б. Дынкина проблема С. Ли была полностью решена.
Хорошо известны и многие другие исследования В. В. Морозова в теории групп Ли.
Результаты его работ «О нильпотентном элементе в полупростой алгебре Ли», «О
централизаторе полупростой подалгебры в полупростой алгебре Ли» привлекли
внимание крупнейших современных математиков и вошли в учебники. В. В. Морозову
принадлежит и одно из самых простых и изящных доказательств известной теоремы
Адо. В дальнейшем он интересовался проблемой классификации разрешимых и
нильпотентных алгебр Ли. Им и его учениками были развиты методы, позволяющие
классифицировать нильпотентные и разрешимые алгебры небольших размерностей.
Математические интересы В. В. Морозова не ограничивались проблемами теории
групп и алгебр Ли. Ему принадлежат интересные результаты по проблеме резольвент
Н. Г. Чеботарева. В начальном периоде своего творчества он опубликовал две работы
по теории обыкновенных дифференциальных уравнений. Позднее, в связи с
исследованиями Н. П. Еругина о разрешимости в замкнутой форме системы
дифференциальных уравнений, Владимир Владимирович успешно применяет к задаче
Н. П. Еругина аппарат алгебр Ли. Эти исследования были в дальнейшем продолжены
специалистами по дифференциальным уравнениям. Красивая теорема В. В. Морозова
о строении коммутативной функциональной матрицы нашла применение в теории
граничных задач аналитических функций, а лемма, использованная им в
доказательстве этой теоремы, оказалась полезной для описания ядра резольвенты
самосопряженных расширений обыкновенных дифференциальных операторов.
Ряд исследований В. В. посвятил истории математики.
С 1941 года В. В. Морозов работает на кафедре алгебры, и с тех пор вся его
многогранная деятельность связана с Казанским университетом.
В 1944-45 гг. он – декан физико-математического факультета, с 1947 г. по 1953 год –
директор НИИММ им. Н. Г. Чеботарева.
С 1947 года до ухода на пенсию в 1970 году он заведует кафедрой алгебры КГУ.
С 1970 года до своей кончины в 1975 году В. В. Морозов оставался научным
консультантом кафедры.
Много сил и внимания отдавал профессор Морозов задаче подготовки учеников. Под
его руководством подготовили и защитили кандидатские диссертации А. В. Сульдин,
Н. П. Мушиц, Л. Д. Эскин, Я. И. Заботин, Е. В. Новоселов, И. И. Сахаев, Ю. Б.
Ермолаев, Г. М. Мубаракзянов, А. Х. Долотказин и другие.
В. В. Морозов был ученым широкого диапозона, чутко улавливающим тенденции
развития науки. По его инициативе и при его непосредственном участии на физикоматематическом факультете в 1958 году была организована новая специальность –
«вычислительная математика», он принимал активное участие и в создании
вычислительного центра и кафедры вычислительной математики КГУ.
По инициативе В. В. Морозов на кафедре алгебры в середине 60-х годов была начата
подготовка специалистов по математической логике, по тем ее разделам, которые
развиваются на стыке алгебры и математической логики. В конечном итоге это
привело к созданию на кафедре в конце 80-х годов ХХ века нового, ныне интенсивно
развивающегося научного направления.