Насыров Рафаил Мухаметович
(к 100-летию со дня рождения)
Р. М. Насыров родился 1 марта 1923 года в
Новониколаевске (сейчас – Новосибирск).
Его родители были из купеческого сословия.
Мать Оркыя, в девичестве Вахитова,
приходилась троюродной сестрой известному
революционеру, Муллануру Вахитову, их
деды были родными братьями.
В послереволюционные годы семья
Насыровых часто переезжала и наконец
обосновалась в Казани. В школьные годы
Рафаил проявлял незаурядные способности и
в 1940 году после окончания школы поступил
в один из лучших московских вузов, МВТУ им. Н. Э. Баумана. Однако в связи с тем,
что время было предвоенное, правительство СССР отменило стипендии студентам, и
Рафаил Мухаметович вернулся в Казань, где поступил на 1 курс Казанского
авиационного института. Через год началась Великая Отечественная война, и ему
пришлось бросить учебу. С этого времени он поступил на работу на Казанское
авиационное предприятие. Режим на предприятиях в военное время был очень
строгий, за опоздание на работу могли привлечь к уголовной ответственности. Семья
Насыровых жила в Старо-Татарской слободе, на ул. Тукая, а на работу приходилось
идти пешком. Долгий путь занимал около 2 часов в одну сторону, а
продолжительность трудового дня составляла 10-12 часов, и так изо дня в день, без
выходных. Конечно, это сильно изматывало физически.
В 1942 году Р. М. Насыров написал заявление и пошел добровольцем на фронт. С мая
1942 года он обучался на зенитчика в училище под городом Горький (сейчас –
Нижний Новгород), а с февраля 1943 года после окончания курсов был направлен в
действующую армию. Воевал в составе Северо-Западного и 2-го Прибалтийского
фронтов в качестве заместителя командира орудия 242-го отдельного зенитноартиллерийского дивизиона. Фронтовые условия были очень тяжелые. Лошадей было
мало, вспомогательной техники не было совсем, и приходилось на себе таскать
тяжелые ящики со снарядами по грязи сотни метров. Воевал он под Ленинградом,
зачастую в болотах, что сказалось в дальнейшем на его здоровье. После окончания
Великой Отечественной войны демобилизован не был. Их часть отправили в
Манчжурию, поскольку Советский Союз готовился к серьезной войне с Японией.
Однако принять участие в боевых действиях не пришлось. После ядерной
бомбардировки американцами двух японских городов императорская Япония
подписала капитуляцию. Через некоторое время, к концу года Р. М. Насырова
демобилизовали, и он вернулся в Казань.
За боевые заслуги был награжден медалями “За победу над Германией в Великой
Отечественной войне 1941-1945 гг.”, “За победу над Японией”.
Зимой Рафаил Мухаметович восстановился в число студентов, но не в Казанский
авиационный институт, а в Казанский государственный университет на физмат. Он
появился впервые в КГУ на зимней сессии, сразу успешно сдал ее и начал учиться на
отделении механики. Их поток состоял из математиков, механиков, физиков и
астрономов. Год набора был 1945, причем ребята, в основном, пришли с фронта, а
девушки поступили в университет после окончания школы. Фронтовики учились с
небывалой энергией. И хотя после первой сессии из 150 человек около половины было
отчислено (экзаменовали их знаменитые профессора В.В.Морозов и В.Я.Яблоков),
оставшаяся половина в дальнейшем успешно закончила университет, многие из
выпускников стали известными учеными, инженерами, организаторами науки и
образования, работали во многих городах Советского Союза. Р. М. Насыров
выделялся среди студентов своими знаниями, и некоторые из профессоров даже
иногда доверяли ему заменять их при чтении лекций.
С 1950 по 1953 год Рафаил Мухаметович учился в аспирантуре при кафедре механики
КГУ под руководством профессора Г. Г. Тумашева. В июне 1953 года защитил
кандидатскую диссертацию на тему «Решение некоторых обратных краевых задач
гидроаэродинамики для многосвязных областей», и ему была присуждена ученая
степень кандидата физико-математических наук. В 1957 году он был утвержден в
ученом звании старшего научного сотрудника. После окончания аспирантуры работал
старшим научным сотрудником НИИ математики и механики им. Н. Г. Чеботарева,
доцентом кафедры механики КГУ.
В 1960-е годы Р. М. Насыров перешел на работу в Казанский государственный
педагогический институт на должность проректора по научной работе. Обладая
прекрасными человеческими качествами, организационным талантом,
коммуникабельностью, он быстро заслужил любовь и уважение коллег и студентов.
На посту проректора прилагал много усилий для формирования
высококвалифицированного научно-педагогического состава института. Так, он
направлял многих преподавателей КГПИ в аспирантуру Казанского университета,
прикрепляя их к известным профессорам. Во время работы в КГПИ он не оставлял
научные исследования, занимаясь теорией устойчивости решений систем
дифференциальных уравнений.
В 1970-годы Р. М. Насыров работал в Казанском физико-техническом институте
старшим научным сотрудником. Научные интересы его изменились, и он
сосредоточился на исследовании задач подземной гидромеханики, связанных с
течениями в неоднородном нефтяном пласте. Данная тематика имела большое
значение в связи с добычей нефти на месторождениях Татарстана.
С 1977 по 1990 годы Рафаил Мухаметович Насыров работал доцентом кафедры
теоретической механики Казанского авиационного института. Его лекции отличали
продуманность, ясность изложения. С присущим ему артистизмом и чувством юмора
он великолепно читал студентам лекции по теоретической механике.
У Рафаила Мухаметовича было много увлечений. Он очень любил Волгу и весь отпуск
проводил на даче, где с удовольствием рыбачил. Он всегда был душой компании, знал
много шуток, песен, анекдотов, обладал большим оптимизмом и чувством юмора.
Войну вспоминать не любил, а если рассказывал о войне, то в основном забавные
моменты, любил петь фронтовые песни.
Скончался Рафаил Мухаметович скоропостижно в Казани 15 марта 1990 г. 