Усилиями ректоров Н.И. Лобачевского и И.М.
Симонова Казанский университет к середине
XIX века становится крупнейшим научным
центром России. Здесь формируется ряд
выдающихся научных школ и направлений,
внесших значительный вклад в отечественную и
мировую науку. Внимание посетителей
привлекают материалы о Казанской
математической школе, обязанной своим
рождением Н.И. Лобачевскому. Экспонаты этого
раздела знакомят с деятельностью видных
ученых-математиков и механиков.
Среди них: ученик Лобачевского А.Ф. Попов.
После окончания Казанского университета в
1835 году, он преподает в местной гимназии; в 1846 году Попов был приглашен в
университет и по представлению Лобачевского заменил его на кафедре чистой
математики. Двадцать лет продолжалась педагогическая деятельность А.Ф. Попова,
отличавшаяся, по воспоминаниям его учеников, ясностью и увлекательностью
изложения...
Научная деятельность А.Ф. Попова была посвящена преимущественно
гидродинамике, теории волн, теории упругости, теории звука. В экспозиции его
докторская диссертация "Об интегрировании дифференциальных уравнений
гидродинамики, приведенных к линейному виду".
После eё защиты (25 августа 1845г) Попов был утвержден в степени доктора
математики и механики. Занимаясь с особой любовью математической физикой,
Попов оставил в то же время ценнейшие труды по чистой математике, один из них
"Основания вариационного исчисления" (Казань,1855 г). Труды А.Ф. Попова принесли
ему заслуженное уважение и авторитет в научном мире. В 1866 году он был избран
членом-корреспондентом Российской АН и почетным членом Казанского
университета.