Практически вся трудовая деятельность Пудовкина
Михаила Александровича связана с Казанским
государственным университетом, с научнопедагогической работой в течение более 40 лет в
стенах этого старейшего вуза страны.
Родился он в 1914 году в деревне Паново
Зеленодольского района Татарской АССР. Окончил
ремесленное училище и в 1933 г. поступил в
Казанский университет по специальности
«математика». В 1938 г. успешно окончил физикоматематический факультет. С 1938 по 1940 гг.
работал преподавателем казанской школы № 32, а
затем ассистентом Индустриального института в
Куйбышеве. В 1940 г. поступил в аспирантуру при кафедре механики КГУ.
С самого начала Великой Отечественной войны М. А. Пудовкин был мобилизован в
ряды Красной Армии и в течение всех четырех лет защищал Родину и участвовал в
разгроме фашистской Германии. Награжден несколькими медалями.
Несмотря на длительный перерыв, в 1945 году после возвращения с фронта М. А.
Пудовкин продолжает обучение в аспирантуре в Казанском университете и успешно
защищает кандидатскую диссертацию в 1947 году.
С 1947 по 1949 гг. он работает ассистентом, а в 1949 г. старшим преподавателем
кафедры математического анализа.
С 1950 года Пудовкин – доцент кафедры общей математики, а с 1961 года – доцент
вновь открытой кафедры вычислительной математики Казанского университета.
В 1964 году им защищена докторская диссертация, а в 1966 году ему присвоена ученая
степень доктора физико-математических наук.
С 1966 года М. А. Пудовкин – профессор кафедры вычислительной математики,
ставшей в последствии кафедрой прикладной математики.
В течение всей своей деятельности М. А. Пудовкин вел большую учебнометодическую и воспитательную работу как в стенах университета, так и за его
пределами. Он – постоянный член методической комиссии факультета.
Начиная с 1960 года, М. А. Пудовкин – один из основных организаторов всей работы
по подготовке абитуриентов для университета по математике в подшефной школе №
131 г. Казани.
За успешную научно-методическую и воспитательную работу в школе № 131 в 1966 г.
ему объявлена благодарность.
В 1968 году М. А. Пудовкин – декан механико-математического факультета.
В трудные для страны 50-е годы в период освоения в Татарии нефтяных
месторождений и создания нефтяной промышленности Республики М. А. Пудовкин
одним из первых среди ученых г. Казани откликнулся на призыв Татарского обкома
КПСС приложить все усилия к развитию научных основ рациональной разработки
нефтяных месторождений и содействовать успешному выполнению государственных
планов и по добыче нефти в Республике. Совместно с профессорами М. Т. Нужиным,
Г. Г. Тумашевым и Н. Н. Непримеровым и др. М. А. Пудовкин является
основоположником Казанской школы подземной гидромеханики, признанной в
настоящее время не только в нашей стране, но и за рубежом. Начиная с конца 1959
года, вся его научная деятельность связана с разработкой теории процессов тепло- и
массопереноса в нефтедобыче. М. А. Пудовкин по праву считается одним из первых
ученых страны, которым была теоретически доказана возможность вредного влияния
при определенных условиях, закачки холодной (с температурой, отличной от
пластовой) воды в нефтяные пласты. Эти результаты были подтверждены
экспериментальными исследованиями Н. Н. Непримерова.
В 1962 году М. А. Пудовкину была объявлена благодарность за активное участие в
выполнении хоздоговора «Усовершенствование разработки нефтяных
месторождений Татарии», а в 1967 году – благодарность за успешную научнопедагогическую, учебную, производственную и общественную работу.
М. А. Пудовкиным опубликовано свыше 100 научных трудов, он – соавтор четырех
монографий, изданных издательством Казанского университета. Три последних,
написанные совместно с его учениками и опубликованные в 1977-1978 гг., составили
цикл работ «Комплексное исследование задач теплообмена в теории бурения и
эксплуатации скважин и разработки нефтяных месторождений», который был
удостоен университетской премии второй степени в 1979 году.
М. А. Пудовкин вел постоянно большую работу по подготовке научных кадров. Под
его руководством защищено 10 кандидатских диссертаций. Его ученики успешно
работают в лучших вузах страны. Двое из них – А. Н. Саламатин, В. А. Чугунов –
являются профессорами кафедры прикладной математики Казанского университета.
В 1974 году в связи с 60-летием М. А. Пудовкину приказом ректора объявлена
благодарность за многолетнюю плодотворную научно-педагогическую работу и
общественную деятельность. В 1979 году в связи с 65-летием он награжден за успехи
в научно-педагогической и общественной работе значком "За отличные успехи в
работе" в области высшего образования (Минвуз СССР). 