Александр Васильевич Саченков – выдающийся
представитель Казанской школы теории
пластин и оболочек – известен в нашей стране и
за пределами как крупный специалист по
проблемам прочности, устойчивости и
колебаний тонкостенных конструкций.
А. В. Саченков родился 11 сентября 1928 в селе
Большие Монадыши Атяшевского района
Мордовской АССР в семье рабочего.
В 1935 году семья Саченковых переезжает на
станцию Юдино. Здесь в 1946 году А. В.
Саченков оканчивает среднюю школу и
поступает на первый курс Казанского
государственного университета.
В 1951, году после окончания с отличием физико-математического факультета
Казанского университета по специальности «механика», он был принят в аспирантуру
при Казанском филиале АН СССР. Его научным руководителем стал профессор Х. М.
Муштари.
В 1955 году А.В. Саченков успешно защищает кандидатскую диссертацию
«Некоторые задачи устойчивости конической оболочки в пределах упругости», а в
1965 году – докторскую диссертацию «Исследование устойчивости и колебаний
пластин и оболочек».
С 1957 года А. В. Саченков ведет научно-педагогическую работу на кафедре
теоретической механики Казанского университета, работая доцентом, затем с 1966
года – профессором.
В 1979 году Александр Васильевич был избран заведующим кафедрой теоретической
механики.
Профессор А. В. Саченков читал курсы лекций по теории упругости, теории
пластичности, нелинейной теории оболочек, по инженерным методам расчета пластин
и оболочек, руководил курсовыми и дипломными работами. Лекции, читаемые им для
студентов, являлись образцом педагогического мастерства, отличались высоким
научным уровнем, эмоциональностью и глубиной проникновения в существо
излагаемого материала.
A. В. Саченков успешно сочетал большую педагогическую работу с интенсивной и
плодотворной научно-исследовательской работой. С 1964 года он является научным
руководителем коллектива Лаборатории механики оболочек в НИИММ им. Н. И.
Чеботарева. В развитие и становление научного коллектива этой лаборатории А. В.
Саченков вложил много сил и энергии. Под его руководством и при его
непосредственном участии было выполнено большое количество научно-
исследовательских и хозяйственно-договорных работ по заказу промышленных
предприятий, конструкторских бюро, отраслевых институтов. Существенные
результаты им получены в области устойчивости тонкостенных конструкций, в
области колебаний и динамической устойчивости упругих систем. Он сделал большой
вклад в теорию многослойных оболочек, в разработку эффективных методов решения
нелинейных задач теории пластин и оболочек, а также пространственных задач теории
упругости и пластичности. Его научные результаты использованы при создании
ответственных конструкций в НПО «Вакууммаш», КМЗ «Союз», КМПО, ВНИИ
«Союзхимпромпроект», ГИПО, ЦКБ «Фотон» и во многих других организациях. Эти
результаты вошли в монографии и справочники по методам расчета тонкостенных
оболочечных конструкций.
Профессором А. В. Саченковым получен крупный научный результат, касающийся
развития теоретико-экспериментальных методов исследования прочности и
устойчивости пластин и оболочек, основанный на использовании методов подобия и
размерности механики упругих систем. Эффективность метода связана с тем, что при
экспериментальном решении задач, как это доказано им, не требуется выполнения
всех критериев подобия. Им вскрыты новые приближенные математические аналогии
в теории оболочек, позволяющие при экспериментальном решении задач свести к
минимуму объем экспериментов, что приводит к значительной экономии
материальных средств и времени.
Применение теоретико-экспериментального метода позволило А. В. Саченкову и его
многочисленным ученикам за сравнительно короткий срок получить решение многих
весьма сложных в теоретическом плане задач. Накопленный в ходе научных
изысканий фактический материал представляет до сих пор большую практическую
ценность, поскольку дает ответы на вопросы бурно развивающихся отраслей
современной техники. Теоретико-экспериментальный метод позволяет
совершенствовать инженерные методы расчета тонкостенных конструкций на
прочность, устойчивость и колебания. Эти работы были высоко оценены – цикл работ
«Теоретико-эксперимент-альный метод в теории пластин и оболочек», выполненных
А. В. Саченковым и его учениками, получил первую премию на конкурсе научных
работ Казанского университета за 1970 год.
В 1973 году Минвуз СССР премировал возглавляемый А. В. Саченковым научный
коллектив за выполнение научно-исследовательских работ.
В последние годы А. В. Саченков плодотворно работал над решением весьма
интересных в научном отношении задач релятивистской механики. Им опубликовано
свыше 120 работ по различным вопросам линейной и нелинейной теории пластин и
оболочек, трехмерной теории упругости и пластичности. В 1978 году издательство
КГУ выпустило коллективную монографию «Теория оболочек с учетом поперечного
сдвига», одним из авторов которой является А. В. Саченков.
Всю свою жизнь А. В. Саченков большое внимание уделял воспитанию научных
кадров, он был замечательным учителем и воспитателем молодой научной смены. Под
его руководством подготовлено 40 кандидатов и 3 доктора наук. За многолетний труд
по подготовке высококвалифицированных кадров А. В. Саченков награжден Почетной
грамотой Минвуза СССР и нагрудным знаком «Отличник высшего образования». В
1987 году ему было присвоено почетное звание «Заслуженный деятель науки и
техники ТАССР».
А. В. Саченков постоянно занимался и научно-организаторской деятельностью. В
течение ряда лет был членом секции математики, механики и астрономии НТС
Минвуза СССР, членом комиссии по механике и машиностроению при КФ АН СССР,
членом проблемного совета АН СССР «Научные основы прочности и пластичности»,
членом Научного государственного комитета по стандартизации при Совете
Министров СССР. В течение ряда лет работал заместителем, а затем и председателем
специализированного Совета по защите докторских диссертаций. 