А. В. Сульдин родился 11 ноября 1928 года в г.
Казани. Вся его многогранная деятельность
была связана с Казанским университетом.
Окончив в 1951 году физико-математический
факультет КГУ, он становится аспирантом
профессора В. В. Морозова на кафедре алгебры.
После успешной защиты кандидатской
диссертации в 1954 году Альберт Валентинович
начинает свою педагогическую деятельность на
кафедре алгебры КГУ, читает помимо общих и
ряд специальных курсов по теории групп и
алгебр Ли. Он одним из первых в КГУ начинает
читать курс "Методы вычислений".
Уже в начале своей научной деятельности А. В.
Сульдин получает ряд интересных результатов в теории алгебр Ли, среди них -
теорема о существовании точных вполне приводимых представлений алгебр Ли над
полями простой характеристики, уточняющая для этого случая знаменитую теорему
Адо, и распространение на этот класс алгебр известной теоремы Картана о структуре
неприводимых линейных алгебр Ли. В это же время Альберт Валентинович включает
в круг своих интересов вопросы функционального анализа и в кандидатской
диссертации развивает один новый метод для получения аналога формулы
Планшереля для групы комплексных унимодулярных матриц. Цикл алгебраических
исследований А. В. Сульдина завершается работами, связанными с теорией
автоморфных функций многих переменных (1956-1957 гг.).
Постепенно интересы Альберта Валентиновича перемещаются в область приложений
функционального анализа. Вместе с группой своих учеников он изучает бурно
развивающуюся в те годы теорию интегрирования в функциональных пространствах и
в 1959 году публикует свои первые работы, связанные с приложением меры Винера к
вопросам теории приближений. Глубокий и продолжительный интерес к теории меры
и теории вероятностей привел к созданию в 1960 году в НИИММ имени Н. Г.
Чеботарева при КГУ отдела теории вероятностей и математической статистики,
который и возглавил Альберт Валентинович. В Казанском университете появилась
группа математиков, ведущих исследования по теории вероятностей и ее
приложениям в науке и технике.
В 1963 году А. В. Сульдин стал заведующим кафедрой вычислительной математики,
позднее преобразованной в кафедру прикладной математики, которую он возглавлял
до 1991 года.
Много сил и энергии отдавал Альберт Валентинович созданию коллектива
преподавателей, способного вести обучение в столь бурно развивающейся области
математики. По его инициативе и при непосредственном участии были коренным
образом пересмотрены общие и введены новые специальные курсы, отражающие
актуальные направления математики и связанные с развитием и применением
современных ЭВМ. Наряду с огромной организаторской и методической работой
Альберт Валентинович продолжил начатые в конце пятидесятых годов интенсивные
исследования по вероятностным методам в теории приближений. Он ввел общую
концепцию обертывающего гильбертова пространства и получил замечательную
теорему о проекции, позволившую по-новому ставить и решать целый ряд задач в
теории приближений. В частности, ему удалось многие результаты конструктивной
теории функций перенести на случай функций со значениями в гильбертовом
пространстве. Существенной стороной развитого А. В. Сульдиным подхода к теории
приближений явилась постановка и систематическое изучение им проблемы
надежности приближенных формул. Именно такой подход позволяет плодотворно
использовать в теории приближений статистические идеи и методы. Многолетние
исследования по теории приближений составили основу докторской диссертации А. В.
Сульдина "Интегрирование в функциональных пространствах и его применения",
успешно защищенной в Казанском университете в 1969 году.
Для научной деятельности Альберта Валентиновича было характерным стремление
связать свои математические интересы с вопросами, диктуемыми производством,
развитием техники. На протяжении многих лет он руководил исследовательскими
работами, проводимыми в содружестве с рядом предприятий г. Казани. А. В. Сульдин
много внимания уделял подготовке молодых ученых. Среди его учеников - А. Н.
Шерстнев, в. И. Ладохин, С. В. Григорьев, И. Н. Володин, Е. А. Беговатов, В. С.
Мокейчев, Н. И. Мальцева, Н. П. Заботина, Н. Г. Леонтьева, С. Я. Шатских, Н. А.
Маслюкова и другие.
Много сил и энергии вложил Альберт Валентинович в организацию и становление в
Казанском университете факультета вычислительной математики и кибернетики. Он
был первым его деканом и проработал в этой должности до 1987 года.
Скончался А. В. Сульдин 4 января 1996 года.