Успехи механиков университета в 20-30-х годах
представлены прежде всего комплексом экспонатов
о научной деятельности крупнейшего ученого в
области механики, члена-корреспондента АН СССР
Н. Г. Четаева. После окончания в 1924 г.
Казанского университета Николай Гурьевич начал
свою научную деятельность под руководством Д.
Н. Зейлигера. Находясь в аспирантуре, а затем в
заграничной командировке в Геттингене, он
занялся вопросами устойчивости движения.
По возвращении в Казань, Четаев организовал
научный семинар, который в течение 30-х годов
работал очень эффективно. На нем обсуждались и
получали решение многие сложные проблемы
теории устойчивости. Созданное Н. Г. Четаевым и его учениками и участниками
семинара научное направление, известное под названием Казанская или Четаевская
школа теории устойчивости получило широкое признание.
Большое значение для развития авиационной промышленности имели работы ученого.
В начале 30-х годов Н. Г. Четаев одновременно занимался активной организационной
деятельностью по созданию на базе основанного им на физмате университета
аэродинамического отделения Казанского авиационного института.
В 1940 г. Н. Г. Четаев переехал в Москву, где до самой смерти работал в Институте
механики АН СССР и заведовал кафедрой теоретической механики в МГУ.