Борис Никитович Шапуков родился 15
февраля 1937 года в городе Елабуга в семье
бухгалтера-экономиста. Еще в школьном
возрасте у него проявилась тяга к знаниям и
серьезный интерес к математике, и в 1954 г. по
окончании школы он поступает на
математическое отделение физмата Казанского
университета.
Будучи студентом, Борис Никитович дважды, в
1956 и 1957 годах, работал по комсомольской
путевке на целине в Павлодарской области и
был награжден медалью «За освоение
целинных земель». Он хорошо рисовал и с
третьего курса был членом редколлегии стенгазеты факультета.
В студенческие годы у Бориса Никитовича проявляются яркие способности к научным
исследованиям в области дифференциальной геометрии, и по окончании университета
в 1959 году он поступает в аспирантуру к профессору Б. Л. Лаптеву.
В 1964 г. Борис Никитович с успехом защищает кандидатскую диссертацию на тему
«К геометрии билинейно-метрических пространств», в которой им было проведено
обстоятельное исследование геометрии пространств аффинной связности,
допускающих ковариантно постоянные поля несимметричных двух-валентных
тензоров с положительно определенной квадратичной формой.
После защиты кандидатской диссертации Борис Никитович развивает идеи Б. Л.
Лаптева в теории пространств опорных элементов. Затем он приступает к
исследованию геометрии расслоенных пространств общего вида. В своих работах
Борис Никитович на основе теории G-структур развивает общую теорию линейных
связностей и аппарат дифференцирования Ли на тотальных пространствах гладких
расслоений. В частности, им была выяснена роль симметрической группы в геометрии
тензорных расслоений и показано, что всякое тензорное расслоение обладает
естественной почти алгебраической структурой.
В 1991 г. он блестяще защищает докторскую диссертацию на тему «Структуры на
расслоенных многообразиях и вопросы редукции» [1], в которой им было предпринято
систематическое исследование дифференциально-геометрических свойств
расслоенных многообразий общего вида. Примененный метод редукции позволил с
единой точки зрения изучить различные типы тензорных полей, линейных связностей
и дифференциальных операций на расслоенных многообразиях и дать им
инвариантные характеристики. Найденные в работе способы проектирования и
условия проектируемости тензорных полей и линейных связностей позволили
установить связи между геометрией расслоенного многообразия и его базой.
Изложение основных результатов, полученных Борисом Никитовичем в теории
структур на расслоенных многообразиях, можно найти в его обзорных статьях [2] и
[3], опубликованных в «Итогах науки и техники» ВИНИТИ.
К преподавательской работе Борис Никитович приступил в 1961 г. в качестве
ассистента кафедры геометрии.
В 1965 г. он - старший преподаватель, в 1966 г. - доцент, а с 1992 г. - профессор
кафедры геометрии. Борис Никитович обладал яркой образной речью и был
замечательным лектором, его лекции помнят многие поколения студентов. Под
научным руководством Бориса Никитовича было подготовлено и успешно защищено
семь кандидатских диссертаций.
В 1993 году по рекомендации А. П. Широкова Борис Никитович принимает на себя
руководство кафедрой геометрии. В непростые для отечественной науки годы под его
председательством в Казани проходили международные научные конференции. Под
его редакцией издаются сборники трудов геометрического семинара Казанского
университета. Как председатель, он организует работу международного жюри по
присуждению медали имени Лобачевского «3а выдающиеся работы в области
геометрии» в 1997 и 2002 годах (см. [4-5]). Борис Никитович руководит научными
исследованиями, поддержанными грантами РФФИ и АН Татарстана, в том числе
исследованиями по гранту Государственной программы по поддержке ведущих
научных школ России. Он издает учебные пособия, в том числе книгу «Задачи по
группам Ли и их приложениям» [6], представляющую собой уникальное издание, в
котором собраны и систематизированы задачи и упражнения по всем основным
разделам теории групп и алгебр Ли, теории линейных представлений групп, теории
автоморфизмов G-структур, группам симметрий дифференциальных уравнений. Эта
книга была переведена на испанский язык [7]. Борисом Никитовичем написано много
статей для университетских изданий и Энциклопедии Татарстана о геометрии
Лобачевского, Казанской геометрической школе и выдающихся ученых Казанского
университета.
Многочисленные заслуги Бориса Никитовича в развитии науки и образования были
отмечены присуждением ему звания «Заслуженный деятель науки и техники
Республики Татарстан» (в 1995 г.), медали и звания «Ветеран труда» (в 1998 г.),
звания «Заслуженный работник образования» (в 2004 г.).
Борис Никитович любил музыку, на деньги, заработанные на целине, купил баян и
научился не только играть на нем, но и сочинять музыку. У него был хороший голос
(баритон), с 1955 по 1965 годы он был участником хоровой капеллы Казанского
университета, где и познакомился со своей будущей супругой Антониной
Федоровной, с которой они прожили вместе 47 лет.
Научные достижения, эрудиция, принципиальность, трудолюбие, а также такие
человеческие качества как простота в общении, доброжелательность и отзывчивость
снискали Борису Никитовичу любовь и уважение сотрудников и глубокий авторитет в
научном мире.
Скончался Борис Никитович Шапуков после тяжелой и продолжительной болезни 13
февраля 2007 года, не дожив до своего 70-летия двух дней.
ЛИТЕРАТУРА
1. Шапуков Б. Н. Структуры на расслоенных многообразиях и вопросы редукции:
дисс. ... д-ра физ.-мат. наук. - Казань: Казан. ун-т, 1991. - 283 с.
2. Шапуков Б. Н. Связности на дифференцируемых расслоениях // Итоди науки и
техн. Проблемы геометрии. - Т. 15. - М.: винити, 1983. - С. 61-93.
3. Шалуков Б. Н. Производная Ли на расслоенных многообразиях // Итоги науки и
техники. Сер. Современная матем. и ее прилож. - т. 73. - М.: ВИНИти, 2002. - С.
103-134.
4. Шапуков Б. Н. Отчет о работе международного жюри по присуждению медали
имени Н.И. Лобачевского в 1997 году. // Труды геометр. семин. - Выш. 23. - Издво Казан. матем. общ-ва. - 1997. - С. 245-249.
5. Шапуков Б. Н. Отчет о работе международного жюри по присуждению медали
имени Н.И. Лобачевского в 2002 году. // Труды геометр. семин. - Вып. 23. -
Казан. универ-ситет. - 1997. - С. 7-10.
6. Шапуков Б. Н. Задачи по группам Ли и их приложениям. - М.: НИЦ «Регулярная
и хаотическая динамика», 2002. - 256 с.
7. Shapukov B. N. Grupos y algebras de Lie en ejercicios y problemas // Mosku:
Editorial «URSS». - 2001. - 208 p.
