27 января 2023 г. исполнилось
восемьдесят пять лет со дня рождения
Анатолия Николаевича Шерстнёва,
доктора физико-математических наук,
заслуженного профессора Казанского
университета.
В 1955 г. после окончания школы
поступил на физико-математический
факультет Казанского государственного
университета, который окончил с
отличием в 1960 г. После окончания КГУ
работал в Научно-исследовательском
институте математики и механики им. Н.
Г. Чеботарёва при КГУ в должностях
сначала младшего, затем старшего
научного сотрудника и заведующего отделом теории вероятностей и математической
статистики.
В 1973 г. перешёл на работу на кафедру математического анализа, где работал в
должностях доцента, заведующего кафедрой (1974--1998), затем - профессора (1998 -
2011).
В 1963 г. под руководством профессора А. В. Сульдина защитил кандидатскую
диссертацию «Случайные метрические и нормированные пространства».
В 1980 г. в Ленинградском отделении Математического института им. В. А. Стеклова
АН СССР защитил докторскую диссертацию «Исследования по общей теории
интегрирования в алгебрах операторов».
В 1982 г. ему присвоено учёное звание профессора.
Основная проблематика исследований А. Н. Шерстнёва: вероятностные метрические и
нормированные пространства, некоммутативная теория меры и интеграла, квантовые
логики, теорема Глисона.
В 1974 г. он организовал межвузовский научный семинар «Алгебры операторов и их
приложения», которым руководил долгие годы. Перу Анатолия Николаевича
принадлежат свыше 100 научных публикаций, в том числе хорошо известные
монографии и учебники, опубликованные в центральных издательствах.
А. Н. Шерстнёв проявил себя как прекрасный учёный и организатор науки. Вместе с
А. В. Сульдиным он заложил в НИИМММ основы отдела теории вероятностей и
математической статистики, в котором начинали свой путь многие математики
Казанского университета.
Под руководством А. Н. Шерстнёва защищено 15 кандидатских диссертаций. Среди
его учеников четверо (Д. Х. Муштари, М. С. Матвейчук, А. М. Бикчентаев и
Е.А.Турилова) защитили докторские диссертации. Представители научной школы А.
Н. Шерстнёва работают в ряде университетов нашей страны и за рубежом.
С работой А. Н. Шерстнёва-учёного неразрывно связана его работа в качестве
педагога. Четверть века заведуя кафедрой математического анализа, он создал
специализацию по функциональному анализу, им разработаны и прочитаны
специальные курсы по этой специализации, опубликован цикл методических пособий.
В соавторстве с Г. Д. Луговой им издано учебное пособие, в котором собраны базовые
специальные курсы для специализации «Функциональный анализ».
Анатолием Николаевичем предложен новый методический подход к изложению
общих курсов «Математический анализ» и «Функциональный анализ и интегральные
уравнения» для математических специальностей университетов. На его основе
написано учебное пособие «Конспект лекций по математическому анализу», которое с
1991 г. выдержало шесть изданий.
С 1968 по 2011 гг. А. Н. Шерстнёв являлся членом специализированных советов по
защите диссертаций по математике при Казанском университете.
С 1995 по 2001 гг. он являлся также членом Совета по защите докторских диссертаций
при Институте математики и механики Уральского отделения АН России.
За заслуги в области высшего образования А. Н. Шерстнёв награждён Почетной
грамотой Минвуза СССР за многолетнюю плодотворную работу по подготовке
высококвалифицированных специалистов, развитие научных исследований (1980 г.).
В 1996 г. ему было присвоено почетное звание «Заслуженный деятель науки
Республики Татарстан», в 2005 г. он награждён медалью ордена «За заслуги перед
Отечеством» II степени.
В последние годы Анатолий Николаевич боролся с серьезным недугом, из-за которого
он вынужден был оставить работу в Казанском университете.
25 мая 2023 года Анатолий Николаевич скончался.