Николай Иванович Лобачевский,
прославивший Казанский университет своим
гением, не считается создателем Казанской
геометрической школы. Его ученики, в
общем, не развивали поднятую им тематику.
Подлинным создателем такой школы можно
назвать Петра Алексеевича Широкова (1895-
1944). Его труды, продолженные и после его
смерти учениками, заложили фундамент
известной в стране геометрической школы.
Петр Алексеевич Широков родился 9 февраля
1895 года в семье преподавателя
естественных наук Казанского реального
училища. Начальное образование П. А.
получил дома и в 1907 году был принят сразу
во второй класс Казанской Третьей гимназии.
Еще в старших классах гимназии он самостоятельно изучил ”Энциклопедию
элементарной математики“ Вебера и Велльштейна, некоторые работы Клейна,
Пуанкаре, Гильберта, связанные с неевклидовой геометрией, а также геометрические
работы Лобачевского. Математику в старших классах этой гимназии преподавал Н. Н.
Парфентьев, бывший в это время доцентом Университета. После окончания гимназии
с золотой медалью П. А. поступил на физико-математический факультет Казанского
Университета (1914-1918 г.г.). В 1917 году он представил на факультет сочинение
“Интерпретация и метрика квадратичных геометрий”, которое было отмечено
золотой медалью и рекомендовано к печати.
В августе 1920 года после двухлетнего пребывания в армии П. А. был освобожден от
военной службы «для прикомандирования к Казанскому Университету», где он и
становится профессорским стипендиатом (это соответствует современной
аспирантуре). Он специализируется под руководством Н. Н. Парфентьева в области
неевклидовой геометрии, теории групп, векторного и тензорного исчисления. К
началу 1922 года им было написано 13 самостоятельных работ.
17 ноября 1923 года П. А. назначается доцентом на кафедру математики после
блестящей сдачи магистерских экзаменов.
Высокий научный уровень и продуктивность геометрических исследований П. А.
Широкова вновь поставили Казанский университет в деле развития неевклидовой
геометрии в один ряд с передовыми исследовательскими математическими центрами.
В 1930 году Петру Алексеевичу присваивают звание профессора. После разделения
кафедры математики в 1934 году П. А. заведует кафедрой геометрии. Большое
внимание он уделяет руководству работой своих учеников – студентов, аспирантов,
ассистентов.
Н. Г. Чеботарев, П. А. Широков, Н. Н. Парфентьев и Н. Г. Четаев ведут интенсивную
исследовательскую работу и, стремясь шире развить научную деятельность молодых
математиков и механиков Университета, приходят к мысли о необходимости создания
НИИ математики и механики при Университете. После создания НИИММ в 1934 -
1935 г.г. П. А. заведует отделом геометрии (по совместительству). Работа его
большого геометрического семинара, действующего с 1933 года, расширяется и
протекает совместно с плановой работой отдела.
Кроме Университета, П. А. читал лекции в Педагогическом институте (1922-1930 г.г.),
работал профессором в авиационном институте (заведовал кафедрой механики в
течение одного года) (1932-1934 г.г.), где читал теорию функций комплексного
переменного, уравнения в частных производных, гидродинамику и другие курсы.
1 февраля 1936 года высшая аттестационная комиссия при НКП утвердила П. А.. в
ученой степени доктора физико-математических наук без защиты диссертации[4].
Обширную общественную деятельность вел П. А. в Казанском физикоматематическом обществе. Являясь с 1924 года секретарем редакционного комитета
научного журнала общества, П. А. осуществлял в значительной мере фактическое
руководство изданием «Известий физико-математического общества» и поднял
качество журнала на большую высоту.
Активное участие принимал П. А. в организации и проведении двух международных
конкурсов на премию имени Лобачевского (в 1927 г. и 1937 г.). Он являлся членом
комиссии по присуждению премий и был рецензентом.
Личность и жизнь Н. И. Лобачевского всегда интересовали П. А. В 1940 году П. А.
осуществляет издание сборника избранных трудов лауреатов восьмого конкурса на
премию Н. И. Лобачевского.
16 июля 1941 года, т.е. с первых дней войны, П. А. был назначен деканом физикоматематического факультета. Преодолевая невероятные трудности, П. А.. добивается
лучшей работы факультета. По воспоминаниям Б. Л. Лаптева, будучи деканом
физмата, П. А. для поднятия качества обучения, "привлекал ряд находившихся тогда в
Казани крупнейших математиков Москвы и Ленинграда к чтению лекций для научных
работников, аспирантов и студентов старших курсов". Так, например, студентка
того времени Н. К. Кузнецова вспоминает, что слушала лекции Хинчина по
математическому анализу, П. С. Александрова по теоретико-множественной
топологии, А. Д. Александрова по геометрии выпуклых поверхностей, А. С.
Понтрягина по комбинаторной топологии, Б. Делоне по новому курсу аналитической
геометрии, Соболева, Бокштейна.
Хотя административная работа и прочие обязанности отнимали у П. А. почти все
время и требовали большого напряжения сил, он не переставал интенсивно вести
научную работу. Даже в перерывах между лекциями или на заседаниях его можно
было видеть постоянно углубившимся в расчеты. Именно в эти трудные годы его
исследования по теории симметрических пространств и спиноров продвигались
особенно успешно. В 1943 году П. А. совместно с Н. Г. Чеботаревым подготовили
докладную записку об организации музея-квартиры Н. И. Лобачевского. В этом же
году П. А. написал замечательное изложение геометрической системы Лобачевского и
статью "Н. И. Лобачевский как творец новой геометрической системы".
С осени 1943 года у П. А. обострилось заболевания сердца, начавшееся еще в детстве.
Больной, лежа в постели, за месяц до смерти, он сожалел, что не может работать более
двух часов в день. Последние его исследования остались незавершенными.
26 февраля 1944 года Петр Алексеевич Широков скончался.