Александр Петрович Широков родился в Казани
21 декабря 1926 г. в семье профессора
Казанского университета, выдающегося
геометра и основателя кафедры геометрии КГУ
Петра Алексеевича Широкова. Увлечение
математикой пришло, безусловно, от отца,
который основательно познакомил сына еще в
его школьные годы с некоторыми разделами
высшей математики.
В 1944 г., уже после смерти отца, он поступил
на физико-математический факультет КГУ.
С 1949 по 1952 гг. Александр Петрович
проходил аспирантуру при кафедре геометрии
под руководством А. П. Нордена. Он защитил кандидатскую диссертацию и с 1952 г.
работал на кафедре геометрии сначала в должности ассистента, затем - доцента.
Вскоре Александр Петрович получает свой первый выдающийся результат о
структуре ковариантно постоянных аффиноров, опубликованный в Докладах
Академии наук в 1955 г.
В 1966 г. Александр Петрович защитил докторскую диссертацию «Пространства,
определяемые алгебрами» и в 1968 г. становится профессором кафедры.
С 1970 г. по 1975 г., после отьезда А. 3. Петрова из Казани, он является заведующим
кафедрой теории относительности и гравитации физического факультета КГУ, после
чего снова возвращается на кафедру геометрии.
В 1980 г. А. П. Широков возглавил кафедру геометрии КГУ и заведовал кафедрой до
1993 г.
С 1993 г. он - профессор кафедры геометрии КГУ. За полученные научные результаты
и вклад в развитие геометрии в Казанском университете А. П. Широкову присуждено
почетное звание «Заслуженный деятель науки РСФСР».
Научные интересы Александра Петровича сложились под воздействием многих
факторов, но определяющими были влияние А. П. Нордена и научное наследие отца.
Они характеризуются широтой и многогранностью. Еще в своей кандидатской
диссертации он построил теорию бипланарных пространств - многомерное обобщение
биаксиальных пространств А. П. Нордена - и указал на связь между А-пространствами
П. А. Широкова, пространствами Келера и расслоенными пространствами П. К.
Рашевского. Следует отметить, что в эти же годы Александр Петрович проделал
громадную работу по завершению и подготовке к публикации неоконченных статей П.
А. Широкова, а также второго издания его монографии «Тензорное исчисление». При
этом личный вклад Александра Петровича был настолько велик, что по настоянию А.
П. Нордена книга под названием «Аффинная дифференциальная геометрия» вышла в
1959 г. под авторством обоих Широковых - отца и сына. В 1962 г. она была переведена
на немецкий язык. За этим последовало изучение пространств со структурами,
определяемыми алгебрами весьма общего вида (ассоциативными и унитальными) в
его докторской диссертации. В последующие годы в работах А. П. Широкова и его
многочисленных учеников (им подготовлено более 20 кандидатов наук, в том числе,
из других стран) развивались различные аспекты теории пространств над алгебрами,
ее многочисленных приложений к линейчатой геометрии, геометрии неевклидовых
пространств, к теории касательных расслоений как первого, так и высших порядков. В
частности, чрезвычайно плодотворной оказалась его идея о введении в касательное
расслоение высшего порядка (пространство струй) структуры многообразия над
алгеброй плюральных чисел.
В некоторой степени часть этих результатов отражена в монографии «Пространства
над алгебрами», написанной им совместно с В. В. Вишневским и В. В. Шурыгиным. В
последние годы жизни А. П. Широков занимался изучением алгебраических структур
в неевклидовых пространствах. Им обнаружены структуры, значительно
расширяющие наши представления об этих пространствах.
Научная работа А. П. Широкова была тесно связана с его преподавательской и научнометодической работой. Он первым на кафедре прочитал ряд новых спецкурсов:
«Пространства над алгебрами», «Симплектическая геометрия», «Группы Ли и
расслоенные пространства», «Теория спиноров» и др., знакомя студентов и
аспирантов с новейшими научными результатами. Читаемый им в последние годы
курс «Неевклидовы пространства» был введен по рекомендации международной
научной конференции, проходившей в Казани в 1992 г. в связи с 200-летием со дня
рождения Н. И. Лобачевского. Свой взгляд на содержание этих курсов, свое
понимание предмета он отразил в многочисленных учебно-методических пособиях.
Широкий научный кругозор, глубокие познания в различных областях геометрии
позволяли А. П. Широкову активно сотрудничать с ВИНИТИ РАН.
Им написано несколько обзоров для изданий ВИНИТИ, не поддающееся учету
количество рефератов для реферативных журналов «РЖ Математика», «Zentralblatt
fur Mathematik». Он являлся членом бюро Всероссийского геометрического семинара
имени Г. Ф. Лаптева при ВИНИТИ. Много времени и внимания требовала и работа в
редколлегии журнала «Известия вузов. Математика», редактирование кафедральных
научных сборников «Труды геометрического семинара», участие в работе
диссертационных советов при КГУ - докторского и кандидатского, руководство
работой отдела геометрии в НИИ математики и механики при КГУ. А. П. Широков
являлся научным руководителем гранта поддержки ведущих научных школ России.
Присуждение этого гранта Казанской геометрической школе являлось, во многом,
признанием заслуг и самого Александра Петровича.
Организационная работа всегда занимала в жизни А. П. Широкова много места,
особенно в бытность его заведующим кафедрой. Он принимал активное участие в
подготовке и проведении геометрических конференций, проходивших в Казанском
университете. Последние из них - международный геометрический семинар,
посвященный 100-летию со дня рождения П. А. Широкова (Казань, 1995 г.) и
международный «Семинар имени Лобачевского» (Казань, 1997 г.). А. П. Широков
являлся также членом международного жюри по присуждению Казанским
университетом в 1992 и 1997 годах медали имени Н. И. Лобачевского.
Рабочий день Александра Петровича всегда был заполнен до отказа. Тем не менее, он
находил время и для своих увлечений. Прежде всего, это стихи - Пушкин, Блок,
Есенин, Ахматова... Их он знал великое множество и с удовольствием читал наизусть,
когда были благодарные слушатели. Классическая музыка - давнее и серьезное
увлечение, пришедшее из детства, и понимание которой было привито, безусловно,
еще отцом. Вместе со своей супругой Ниной Васильевной Талантовой он старался не
пропустить ни одного концерта камерного оркестра «La Primavera», мужского хора
«Академия», выступлений любимых оперных артистов. И, конечно, постоянные
спутники жизни Александра Петровича - книги. Книги по самым разным областям
науки и искусства, художественная литература, поэзия.
Ушел Александр Петрович из жизни 29 сентября 1998 г., быстро и неожиданно,
возвращаясь домой с заседания геометрического семинара.
Воспоминания учеников и друзей об Александре Петровиче опубликованы в журнале
«Казань», № 12 за 1999 год и № 4 за 2007 год. Ниже отмечены публикации,
посвященные научно-педагогической деятельности А. П. Широкова.
ЛИТЕРАТУРА
1. Шапуков Б.Н., Кайгородов В.Р. Широков Александр Петрович. (К
семидесятилетию со дня рождения) // Тр. геом. сем. - Казань: Изд-во Казан. мат.
об-ва, 1997. - Вып. 23. -C. 231-244.
2. Шапуков Б.Н. Александр Петрович Широков, 1926-1998. - Казань: Изд-во
Казанск. ун-та (серия «Выдающиеся ученые Казанского университета»), 2003. -
24 с.
3. Фомин В.Е., Шурыгин В.В. Очерк научной и педагогической деятельности А. П.
Широкова // Уч. зап. Казанск. ун-та. - 2008. - Т. 150, кн. 1. - С. 130-152.