Валентин Иванович Шуликовский родился
29 июня 1922 г. в Новосибирске в семье
военнослужащего.
Впоследствии семья переехала в Казань, где
он в 1939 г. окончил школу № 20 и поступил
на физмат Казанского университета.
В начале войны он был призван на военную
службу и после подготовки на курсах
радистов с февраля 1942 г. участвовал в боях
в составе 129-й танковой бригады в качестве
радиста, а затем – начальника радиостанции.
За боевые подвиги награжден медалью «За
отвагу».
В октябре 1944 г. часть была выведена на
переформирование в г. Чугуев, откуда он
после демобилизации и вернулся на учебу в КГУ.
Еще студентом он начинает посещать организованный проф. А. П. Норденом
геометрический семинар, сначала в качестве слушателя, позднее – и его активнейшего
участника. Быстро расцветает его многогранный талант молодого математика,
сочетающий в себе высокие духовные, физические и нравственные качества. Имея от
природы крепкое телосложение, студент Шуликовский деятельно участвует в
спортивной жизни, внося в неё дух задора и творческого соревнования. Он – чемпион
КГУ по гимнастике, рекордсмен по прыжкам в высоту, член волейбольной и лыжной
команд, в часы досуга любит посидеть за шахматами. Но главным своим поприщем он
считает математику, усвоению глубин которой он отдается целиком. Неудивительно,
что по окончания КГУ Шуликовский получает приглашение А. П. Нордена поступить
к нему в аспирантуру и работает над теорией сетей, которой начал заниматься еще на
студенческой скамье.
В 1951 г. им защищена кандидатская диссертация, настолько содержательная, что её
автору было предложено написать на её основе монографию, над рукописью которой
Валентин Иванович работал много лет, будучи ассистентом кафедры алгебры, а с 1954
г. – доцентом кафедры общей математики. В эти годы он выступил на геометрическом
семинаре с серией докладов по своей монографии, которые отличались глубиной и
ясностью изложения. Книга была издана в 1963 г. издательством «Физматгиз»
(Москва) под названием «Классическая дифференциальная геометрия в тензорном
изложении».
В 1960 г. с разделением физмата КГУ от кафедры геометрии отпочковался коллектив
во главе с проф. А. З. Петровым, составивший основу кафедры теории
относительности и гравитации (ТОиГ), на которую по замыслу возлагалось
преподавание математических дисциплин на физическом факультете. Поскольку
ученики А. З. Петрова были тогда ещё слишком молоды, то он приглашает на
должность доцента кафедры ТОиГ В. И. Шуликовского и получает его согласие. Но с
геометрическим семинаром Валентин Иванович связи не порывает и неуклонно
углубляет, и развивает свои результаты по теории сетей. Семинар предлагает
выдвинуть его монографию для присуждения автору ученой степени доктора физ.-мат.
наук, но с присущей ему основательностью Шуликовский решает дополнить её ещё
одной книгой «Проективная теория сетей», которая вышла в издательстве КГУ в
1964 г. Обе эти книги были представлены университетом для присуждения их автору
докторской степени без защиты диссертации, и несколько позднее, когда их автор уже
находился в заграничной командировке, ученая степень доктора наук ему была
ВАКом присвоена.
В начале 60-х годов в болгарском городе Пловдив был открыт Высший
педагогический институт, позднее преобразованный в университет. Испытывая нужду
в преподавателях, институт обратился за помощью к российским вузам. В частности,
выбор пал на В. И. Шуликовского, который согласился выехать в Пловдив с семьей –
супругой Розой Ивановной и дочерями Наташей и Леной. Условия в Пловдиве были
неплохими, но обстановка непривычна из-за наличия в университете
противоборствующих групп, стремившихся привлечь его на свою сторону, и здесь
сыграл свою роль тот такт, с которым Валентин Иванович умел обращаться с
окружающими, даже если он их взгляды не одобрял. Преподавание велось на русском
языке, поскольку студенты его изучали в школе и вузе и знали в достаточной мере, но
экзаменовать приходилось на болгарском, и хотя этот язык достаточно близок к
русскому, тем не менее пришлось основательно заниматься им, и особенно
математической терминологией. Наряду с лекциями он вел научный семинар и
желающим заниматься наукой предлагал темы (впоследствии из его болгарских
учеников стали кандидатами наук Г. Марков и Р. Балабанова). Поскольку в вузе
ощущалась нехватка учебной литературы, Шуликовский пишет учебник
«Дифференциальная геометрия», который коллеги перевели на болгарский язык, он
был издан в Пловдиве. В целом деятельность В. И. Шуликовского в этом городе
оставила заметный след: позднее там преподавали казанские математики В. Г.
Габдулхаев, А. Д. Ляшко. В. В. Вишневский, и в 70-х годах для Пловдивского
университета ими и другими учеными из КГУ было подготовлено 7 кандидатов наук
по математике, что явилось существенной помощью этому вузу.
Осенью 1967 г. Валентин Иванович возвращается на родину и приступает к работе в
качестве профессора кафедры ТОиГ. Вскоре он избирается деканом физического
факультета, но ему не суждено было долго оставаться на этом посту, ибо осенью 1968
г. декан мехмата проф. М. А. Пудовкин, лишь несколько месяцев назад избранный
советом, подал заявление об уходе, и, ввиду отсутствия на мехмате желающих занять
этот пост, ректор уговорил Шуликовского перейти деканом на мехмат.
Начался заключительный и тоже весьма плодотворный период его жизнедеятельности.
Он переходит профессором на кафедру геометрии и активно включается в бурные
процессы, происходящие на мехмате. В 60-е годы в стране идет интенсивное развитие
прикладной математики, связанное с быстрым прогрессом ЭВМ, и этот процесс в
первую очередь отразился и на деятельности казанской математической школы.
Открываются прием на специальность «прикладная математика», первый в Казани
вычислительный центр РТУ, создаются новые математические кафедры прикладного
направления, неуклонно растет число студентов. На пятилетие 1971-75 гг. Минвузом
СССР Казанскому университету в числе других вузов были установлены весьма
напряженные контрольные цифры подготовки специалистов по прикладной
математике, и тот факт, что КГУ явился одним из немногих вузов, справившихся с
этим серьёзном заданием, имеет в своей основе в значительной степени энергичную
деятельность В. И. Шуликовского на посту руководителя казанских математиков.
Мехмат, достигавший в 70-х годах по числу студентов почти 2 тыс. человек, был
реорганизован: временно было закрыто педагогическое отделение, и всех студентов
перевели на специальность «прикладная математика». Примерно то же было
осуществлено со студентами-вечерниками, был проведен дополнительный прием на
мехмат студентов других факультетов и вузов. Деканат мехмата переехал в новый
корпус физфака, там же разместились математики-прикладники.
У Валентина Ивановича вдобавок к факультетским проблемам прибавились и
общественные заботы: он избирается депутатом Вахитовского райсовета и членом его
исполкома. Совсем не остается времени на разработку научных проблем, которые
продолжают его занимать. Он готовит материалы для учебного пособия или
монографии по проективно-дифференциальной геометрии, продолжает работу с
учениками. Незаметно подкралась сердечная болезнь, усугубившаяся семейными
неурядицами, и на очередные выборы декана в 1973 г. он ведет переговоры с
возможным преемником на деканский пост, но ректор М. Т. Нужин, который весьма
ценил и поддерживал Валентина Ивановича, уговорил его согласиться ещё на один
срок, вероятно, ссылаясь на свой пример. Но напряженный творческий труд и
многочисленные заботы и обязанности подточили его могучий организм, и 8 декабря
1973 г., сразу после успешной защиты кандидатской диссертации своим учеником А.
Хачатряном, он скоропостижно скончался в самом расцвете своих сил и способностей.
