Создателем и первым заведующим кафедрой
общей математики был известный педагог,
профессор Казанского университета Василий
Андреевич Яблоков (1892–1975).
Василий Андреевич родился 31 июля 1892 года в
г. Казани в семье священнослужителя.
В 1916 году он окончил физико-математический
факультет Казанского университета,
удостоившись диплома первой степени, и был
оставлен при университете профессорским
стипендиатом «для дальнейшего
усовершенствования в науках и приготовления к
профессорскому званию». По представлению
выдающегося ученого профессора Н. Н. Парфентьева и профессора Ю. Г. Рабиновича
В. А. Яблоков весной 1917 года был избран действительным членом Казанского
физико-математического общества.
В 1918-1920 годах он преподает высшую математику в различных институтах г.
Омска.
В 1921 году по предложению физико-математического факультета Казанского
университета занял должность научного сотрудника кафедры высшей математики.
Одновременно вел преподавание на рабочем факультете университета, был
преподавателем высшей математики в Казанском политехническом институте,
Татарском коммунистическом университете, институте сельского хозяйства и
лесоводства.
В 1926 году получает доцентуру, а с 1930 года работает профессором Казанского
государственного университета.
В 1931 году Государственным ученым советом Наркомпроса он утвержден в ученом
звании профессора.
Научная работа Василия Андреевича многообразна, относится к различным разделам
математики и механики. В области геометрии им изучались различные
геометрические преобразования. Ему удалось доказать ошибочность утверждения
Эйзенхарта о необходимом и достаточном условиях принадлежности линейчатой
поверхности к типу w-поверхностей. Изучая проективные эвольвенты плоских
кривых, В. А. Яблоков дополнил известную классификацию Э. Картана. Он занимался
приложением геометрических преобразований к исследованию и интегрированию
дифференциальных уравнений. При изучении особых решений, воспользовавшись
понятиями линейчатого и плоскостного элементов, введенными Софусом Ли, он
установил критерии существования особого решения уравнения вида f(x,y,y') = 0. В. А.
Яблоков получил ряд оригинальных результатов и в области вариационного
исчисления.
В области механики Василий Андреевич занимался исследованием колебаний
жидкости в прямоугольном бассейне. В частности, в продолжение исследований П. Я.
Полубариновой-Кочиной, им получено общее расположение линий равной фазы
колебаний.
Во время Великой Отечественной войны Василий Андреевич вместе с математиками и
механиками Казанского университета участвует в совместных исследованиях с
сотрудниками эвакуированных в Казань институтов АН СССР. Занимается
специальными вопросами электромагнитных волн, исследованием колебаний
жидкостей.
Василий Андреевич был блестящим лектором. Многие поколения студентов учились у
него педагогическому мастерству и доступности изложения материала. Знания,
полученные на его лекциях, способствовали дальнейшему развитию Казанской
математической школы. Значительную помощь студентам в усвоении математики
оказало большое количество написанных В. А. Яблоковым учебных пособий: по
аналитической геометрии, теории дифференциальных уравнений, теории поля,
вариационному исчислению с использованием многолетнего педагогического опыта
ведущего лектора физмата.
Требовательность Василия Андреевича, не отделимая от хорошо известной
доброжелательности к студентам, оказывали огромное воспитательное значение на
подрастающее поколение будущих математиков, механиков, физиков.
Многообразная деятельность В. А. Яблокова отмечена правительственными
наградами. Он награжден орденом Ленина, медалью «За доблестный труд во время
Великой Отечественной войны», ему присвоено звание заслуженного деятеля науки
ТАССР.
